15
Abordagem médica tradicional do adulto
hospitalizado
Categoria: Atenção à Saúde
Focada em uma queixa principal e o hábito
médico de tentar explicar todas as queixas
e os sinais por um único diagnóstico, que é
adequada no adulto jovem – não se aplica em
relação ao idoso.
Abuso ﬁnanceiro dos idosos
Categoria: Acidentes e Violência
Exploração imprópria ou ilegal e/ou uso não
consentido de recursos ﬁnanceiros dos idosos.
Abuso incestuoso
Categoria: Acidentes e Violência
Consiste no abuso sexual envolvendo pais ou
outro parente próximo, os quais se encon-
tram em uma posição de maior poder em re-
lação à vítima.
Abuso sexual na adolescência
Ver Abuso sexual na infância.
Abuso sexual na infância
Categoria: Acidentes e Violência
É todo ato ou jogo sexual, relação heterosse-
xual ou homossexual, cujo agressor está em
estágio de desenvolvimento psicossexual mais
adiantado que a criança ou adolescente. Tem
por intenção estimulá-la sexualmente ou uti-
lizá-la para obter satisfação sexual. Essas prá-
ticas eróticas e sexuais são impostas à criança
ou adolescente pela violência física, por amea-
ças ou pela indução de sua vontade.
Ação racional
Categoria: Atenção à Saúde
Modelo de intervenção centrado no indiví-
duo no qual permite a relação entre a epide-
miologia e a dimensão sociocultural do tra-
balho de prevenção.
Acidentes ampliados
Categoria: Acidentes e Violência
Acidentes relacionados a indústrias de proces-
sos contínuos; não se restringem ao ambiente
de trabalho, afetando comunidades do entor-
no e produzindo efeitos adversos ao longo do
tempo.
Acidentes de trabalho
Categoria: Acidentes e Violência Atenção à
Saúde
Refere-se a todos os acidentes que ocorrem no
exercício da atividade laboral, ou no percurso
de casa para o trabalho e vice-versa, podendo
o trabalhador estar inserido tanto no mercado
formal como informal de trabalho. São tam-
bém considerados como acidentes de trabalho
aqueles que, embora não tenham sido causa
única, constituíram diretamente para a ocor-
rência do agravo. São eventos agudos, poden-
do ocasionalmente causar morte ou lesão, a
qual poderá levar à redução temporária ou
permanente da capacidade para o trabalho.
Acidentes de trabalho fatais
Categoria: Acidentes e Violência
Acidente de trabalho que leva o trabalhador
à morte.
A
16 ACI
Acidentes de trabalho graves
Categoria: Acidentes e Violência
Acidentes com trabalhador menor de 18 anos
independentemente da gravidade; acidente
ocular; fratura fechada; fratura aberta ou ex-
posta; fratura múltipla; traumatismo cranio-
encefálico; traumatismo de nervos e medula
espinhal; eletrocussão; asﬁxia traumática ou
estrangulamento; politraumatismo; afoga-
mento; traumatismo de tórax/abdome/bacia,
com lesão; ferimento com menção de lesão
visceral ou de músculo ou de tendão; ampu-
tação traumática; lesão por esmagamento;
queimadura de terceiro grau; traumatismo de
nervos e da medula espinhal e intoxicações
agudas.
Acidentes de trânsito
Categoria: Acidentes e Violência
Acidentes com veículos, ocorridos na via pú-
blica.
Acidentes de transporte
Categoria: Acidentes e Violência
Todo acidente que envolve veículo destinado
ao transporte de pessoas ou mercadorias de
um lugar para outro.
Ácidos graxos
Categoria: Alimentação e Nutrição
Produtos da digestão das gorduras. A menor
unidade da gordura ou lipídeos.
Ações estratégicas
Categoria: Atenção à Saúde
Procedimentos para os quais o Ministério da
Saúde tem políticas de indução para amplia-
ção da oferta de serviços, tais como trans-
plantes – incluindo os medicamentos –, ci-
rurgias eletivas, prevenção do câncer do colo
do útero, entre outros, bem como os proce-
dimentos, que ao serem incorporados na ta-
bela, não apresentam série histórica deﬁnida
para dimensionar o seu impacto ﬁnanceiro
nos estados e municípios.
Acompanhamento do crescimento e
desenvolvimento infantil
Categoria: Atenção à Saúde
Garantir a melhoria da qualidade de vida das
crianças, permitindo pôr em evidência, pre-
cocemente, qualquer transtorno que afete
sua saúde e, fundamentalmente, sua nutrição
e sua capacidade mental.
Aconselhamento
Categoria: Atenção à Saúde
Processo de escuta ativa, individualizado e
centrado no cliente. Pressupõe a capacidade
de estabelecer uma relação de conﬁança entre
os interlocutores, visando ao resgate dos re-
cursos internos do cliente para que ele mesmo
tenha possibilidade de reconhecer-se como
sujeito de sua própria saúde e transformação.
Aconselhamento coletivo
Categoria: Atenção à Saúde
Objetiva oferecer aos usuários a oportunida-
des de redimensionar as diﬁculdades ao com-
partilhar dúvidas, sentimentos e conheci-
mentos. A dinâmica grupal também favorece
o indivíduo a perceber sua própria demanda,
a reconhecer o que sabe e sente, estimulan-
do sua participação nos atendimentos indivi-
duais subseqüentes.
Acreditação hospitalar
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Promoção e Educação em Saúde
Método de consenso, racionalização e orde-
nação das instituições hospitalares e, princi-
palmente, de educação permanente dos seus
proﬁssionais e que se expressa pela realização
de um procedimento de avaliação dos recur-
Acreditação hospitalar
Acidentes de trabalho graves
17
sos institucionais, voluntário, periódico e re-
servado, que tende a garantir a qualidade de
assistência por meio de padrões previamente
estabelecidos.
Adjuvante farmacêutico
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância adicionada ao medicamento com
a ﬁnalidade de prevenir alterações, corrigir e/
ou melhorar as características organolépticas,
biofarmacotécnicas e tecnológicas do medi-
camento.
Adolescente
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Considera-se adolescente a pessoa entre 12 e
18 anos de idade.
Agência Nacional de Saúde
Suplementar (ANS)
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Autarquia sob regime especial, vinculada ao
MS, com sede e foro na cidade do Rio de Ja-
neiro, prazo de duração indeterminado e atu-
ação em todo território nacional, como órgão
de regulação, normatização, controle e ﬁscali-
zação das atividades que garantem a assistên-
cia suplementar à saúde.
Agenda de saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de gestão pelo qual os governos
federal, estaduais e municipais estabelecem,
justiﬁcam e detalham as prioridades da po-
lítica de saúde. É um instrumento participa-
tivo, resultante da negociação e do consenso
entre órgãos gestores, conselhos de saúde e
comissões intergestores. Exerce papel impor-
tante no planejamento integrado das ações de
saúde, pois prima pela clareza e simplicidade
dos objetivos e indicadores escolhidos.
Agentes comunitários de saúde
Categoria: Atenção à Saúde
Pessoas escolhidas dentro da própria comuni-
dade para atuarem junto à população. Aten-
dem de 400 e 750 pessoas, dependendo das
necessidades locais. Desenvolvem atividades
de prevenção de doenças e promoção da saú-
de por meio de ações educativas individuais
e coletivas, nos domicílios e na comunidade,
sob supervisão competente.
Aids
Categoria: Doenças
A aids é uma doença clínica decorrente de
um quadro de imunodeﬁciência causado pelo
HIV (HIV-1 e HIV-2, esse último sem rele-
vância epidemiológica no Brasil). Caracteri-
za-se por supressão profunda da imunidade
mediada, principalmente, por células T, resul-
tando em infecções oportunistas, neoplasias
secundárias e doenças neurológicas. A trans-
missão do HIV (vírus da aids) ocorre por:
contato sexual, pela transmissão do vírus de
mães infectadas para fetos ou recém-nascidos
e pelo sangue (como em transfusões, de san-
gue e hemoderivados ou uso compartilhado
de drogas injetáveis).
AIDS II
Categoria: Economia de Saúde
Designação simpliﬁcada do segundo emprés-
timo do Banco Mundial para o Programa de
Controle da aids no Brasil. O primeiro em-
préstimo foi denominado AIDS I, e em julho
de 2003, foi negociado o terceiro emprésti-
mo, denominado AIDS III.
Aids pediátrica
Categoria: Doenças
Síndrome clínica causada pela infecção pelo
HIV na criança, também caracterizada pela
ADJ
Adjuvante farmacêutico
Aids pediátrica
18
supressão profunda da imunidade mediada,
principalmente, por células T, resultando em
infecções oportunistas, neoplasias secundárias
e doenças neurológicas.
Alcoólatra
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Este termo refere-se tanto aos bebedores-pro-
blema quanto aos dependentes do álcool.
Alcoolismo
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Signiﬁca dependência do álcool e/ou proble-
mas relacionados ao consumo de bebidas al-
coólicas.
Alimentação equilibrada
Ver Alimentação saudável.
Alimentação saudável
Categoria: Alimentação e Nutrição
É o mesmo que dieta equilibrada ou balancea-
da e pode ser resumida por três princípios:
variedade, moderação e equilíbrio. Variedade
signiﬁca comer diferentes tipos de alimentos
pertencentes aos diversos grupos. Moderação
é não exagerar nas quantidades de alimentos
ingeridas. Equilíbrio engloba as suas caracte-
rísticas citadas anteriormente, ou seja, consu-
mir alimentos variados, respeitando a quan-
tidade de porções recomendadas para cada
grupo de alimentos.
Alimento artiﬁcial
Categoria: Alimentação e Nutrição
Todo alimento preparado com o objetivo de
imitar o alimento natural e em cuja compo-
sição entre, preponderantemente, substância
não encontrada no alimento a ser imitado.
Alimento complementar
Categoria: Alimentação e Nutrição
Aqueles que se oferecem à crianças em com-
plementação ao leite materno, a partir dos 4-6
meses de vida e que são preparados de modo
a oferecer uma dieta de consistência grada-
tivamente maior até que ela possa receber a
dieta da família, junto com o leite materno.
Alimento dietético
Categoria: Alimentação e Nutrição
São alimentos isentos de algum tipo de nu-
triente, preparados para atender a restrições
dietéticas especíﬁcas de várias doenças. Ex.:
produtos sem açúcar, para diabéticos; sem
sal, para hipertensos; sem colesterol, para
portadores de colesterol sangüíneo alto; e as-
sim por diante.
Alimento in natura
Categoria: Alimentação e Nutrição
Todo alimento de origem vegetal ou animal,
para cujo consumo imediato se exija, apenas,
a remoção da parte não comestível e os trata-
mentos indicados para a sua perfeita higieni-
zação e conservação.
Alimento integral
Categoria: Alimentação e Nutrição
Alimentos que possuem um processamen-
to diferenciado com o objetivo de manter o
conteúdo de ﬁbras e nutrientes presentes nas
camadas mais superﬁciais do grão.
Alta complexidade
Categoria: Atenção à Saúde
A Atenção de Alta Complexidade é composta
por procedimentos que exigem incorporação
de altas tecnologias e alto custo e que não são
ofertadas por todas unidades de federação.
Amamentação exclusiva
Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção
à Saúde
Uso de leite materno habitualmente até aos 6
meses de vida, como único alimento da criança,
não sendo admitido chás ou água como exceção.
ALC
Alcoólatra
Amamentação exclusiva
19
Amebíase
Categoria: Doenças
Termo genérico para qualquer infecção cau-
sada por Entamoeba histolytica. Doença cos-
mopolita, transmitida pelos indivíduos para-
sitados que eliminam cistos desta espécie em
suas fezes, quer estejam doentes, quer sejam
portadores-sãos. A transmissão pode ter lugar
por via direta, através das mãos sujas dos pa-
cientes, ou por via indireta quando há polui-
ção ambiental (adubação com fezes humanas,
contaminação fecal das águas por eﬂuentes de
esgotos não tratados, etc.)
Analgésico adjuvante
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer medicação que tem outras indica-
ções primárias além da dor, porém, é analgé-
sica em algumas condições dolorosas.
Análise de controle
Categoria: Vigilância em Saúde
Análise efetuada em produtos sob o regime
de vigilância sanitária, após sua entrega ao
consumo, e destinada a comprovar a confor-
midade do produto com a fórmula que deu
origem ao produto.
Análise ﬁscal
Categoria: Vigilância em Saúde
Análise efetuada, em caráter de rotina, para
apuração de infração ou veriﬁcação de ocor-
rência de desvio quanto à qualidade, seguran-
ça e eﬁcácia dos produtos ou matérias-primas.
Análise prévia
Categoria: Vigilância em Saúde
Análise efetuada em determinados produtos
sob o regime de vigilância sanitária, a ﬁm de ser
veriﬁcado se podem eles ser objeto de registro.
Análogos de nucleosídeos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Classe de medicamentos anti-retrovirais usa-
dos no tratamento da infecção pelo HIV.
Pertencem a essa classe o ddI, ddC, 3TC e
o AZT. Todos esses agentes inibem a enzima
transcriptase reversa, por um mecanismo de
criação de cópias virais com estrutura altera-
da e não funcionais.
Anemia
Categoria: Doenças
Deﬁne-se genericamente anemia como a situ-
ação clínica onde ocorre a diminuição do nú-
mero de eritrócitos circulantes e/ou da quan-
tidade de hemoglobina neles contidas.
Anemia falciforme
Categoria: Doenças
Faz parte do grupo das hemoglobinopatias,
cujo portador, em certas condições, possuem
glóbulos vermelhos (hemáceas) que são al-
teradas em sua formação, ﬁcando parecidas
com uma foice, daí o nome falciforme. Os
glóbulos vermelhos em forma de foice se
agregam e diﬁcultam a circulação do sangue
nos pequenos vasos do corpo. Com a dimi-
nuição da circulação ocorrem lesões nos ór-
gãos atingidos, causando dor, destruição dos
glóbulos, icterícia (olhos amarelos) e anemia.
Anorexia nervosa
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Distúrbio alimentar caracterizado pela recusa
à alimentação, perda excessiva de peso, medo
de engordar, distorção da imagem corpórea,
além de distúrbios sociais e emocionais.
Antibiótico
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Antimicrobianosproduzidospormicrorganismos.
Antibioticoterapia
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É o tratamento de pacientes com sinais e sin-
AME
Amebíase
Antibioticoterapia
20
tomas clínicos de infecção pela administração
de antimicrobianos.
Anticoncepção
Ver Métodos contraceptivos.
Anticoncepção de emergência
Categoria: Atenção à Saúde
Uso de alguns tipos de pílula anticoncepcio-
nal, em situações de emergência, para im-
pedir que ocorra gravidez após uma relação
sexual desprotegida – onde a mulher tem
chance de engravidar.
Antimicrobiano
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São produtos capazes de destruir microrga-
nismos ou de suprimir sua multiplicação ou
crescimento.
Anti-retroviral
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Denominação genérica para os medicamen-
tos atualmente utilizados no tratamento da
infecção pelo HIV, que é um retrovírus.
Antraz
Categoria: Doenças
Toxiinfecção causada pelo Bacillus antracis,
bactéria do solo e da vegetação (família Ba-
cillaceae), formadora de esporos que podem
contaminar herbívoros e, a partir, destes, in-
fectar acidentalmente os homens que manipu-
lam carneiros, cabras, suas peles, lã ou produ-
tos derivados, seja por inoculação ou ingestão,
o que condiciona diferentes formas clínicas.
Aprendizagem social
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Esta teoria fundamenta as ações de prevenção
no conhecimento e no processo de aprendi-
zagem sobre a situação de risco e na possibi-
lidade de adoção de práticas sexuais seguras.
Constitui um modelo de intervenção centra-
do no indivíduo.
ARC
Categoria: Doenças
Sigla originada da expressão em inglês Aids
Related Complex (Complexo Relacionado à
Aids). Esta expressão foi muito utilizada na
década de 80 para caracterizar os estágios clí-
nicos intermediários da infecção pelo HIV e
denominava o conjunto de sinais, sintomas e
alterações laboratoriais freqüentemente pre-
sentes em pacientes portadores de imunode-
ﬁciência induzida pelo HIV, mas que ainda
não apresentam diagnóstico para as doenças
oportunistas mais graves, principalmente in-
dicativas de aids.
Artrite reumatóide
Categoria: Doenças
Doença inﬂamatória poliarticular crônica, in-
cidindo principalmente nas articulações dos
dedos e dos punhos, com caráter extensivo,
deformante e anquilosante.
Asbestose
Categoria: Doenças
Pneumoconiose associada ao asbesto ou
amianto, sendo uma doença eminentemente
ocupacional. É progressiva e irreversível, po-
dendo se manifestar alguns anos após cessada
a exposição.
Asma
Categoria: Doenças
Doença crônica idiopática, em que há hiper-
sensibilidade da traquéia e brônquios a estí-
mulos que induzem constrição da musculatu-
ra lisa das vias aéreas, espessamento do epitélio
e presença de líquido na luz dos brônquios.
Assistência à saúde
Categoria: Atenção à Saúde
O campo da assistência à saúde encerra um
conjunto de ações levadas a efeito pelo SUS,
em todos os níveis de governo, para o aten-
ANT
Anticoncepção
Assistência à saúde
21
dimento das demandas pessoais, individuais
e coletivas, e que é prestada no âmbito am-
bulatorial e hospitalar, bem como em outros
espaços, especialmente no domiciliar.
Assistência ambulatorial
Categoria: Atenção à Saúde
Conjunto de procedimentos médicos e tera-
pêuticos de baixa complexidade, possíveis de
realização em ambulatórios e postos de saúde.
Assistência aos trabalhadores
Categoria: Atenção à Saúde  Vigilância em
Saúde
Considera o trabalhador como sujeito a um
adoecimento especíﬁco que exige estratégias,
também especíﬁcas, de promoção, proteção e
recuperação da saúde.
Assistência farmacêutica
Categoria: Atenção à Saúde  Medicamentos,
Vacinas e Insumos
Grupo de atividades relacionadas com o me-
dicamento, destinada a apoiar ações de saúde
demandadas por uma comunidade. Envolve
o abastecimento de medicamentos em todas
e em cada uma de suas etapas constitutivas, a
conservação e controle de qualidade, a segu-
rança e a eﬁcácia terapêutica dos medicamen-
tos, o acompanhamento e a avaliação da uti-
lização, a obtenção e a difusão de informação
sobre medicamentos e a educação permanen-
te dos proﬁssionais de saúde, do paciente e da
comunidade para assegurar o uso racional de
medicamentos.
Assistência farmacêutica básica
Categoria: Atenção à Saúde  Medicamentos,
Vacinas e Insumos
Compreende um conjunto de atividades rela-
cionadas ao acesso e ao uso racional de medi-
camentos, destinado a complementar e apoiar
as ações da Atenção Básica à Saúde.
Atenção à saúde
Categoria: Atenção à Saúde
Conjunto de ações levadas a efeito pelo SUS,
em todos os níveis de governo, para o atendi-
mento às demandas pessoais e das exigências
ambientais, compreende três grandes cam-
pos, a saber: o da assistência, o das interven-
ções ambientais e o das políticas externas no
setor Saúde.
Atenção básica
Categoria: Atenção à Saúde
É um conjunto de ações, de caráter indivi-
dual e coletivo, situadas no primeiro nível de
atenção dos sistemas de saúde, voltadas para
a promoção da saúde, a prevenção de agra-
vos, o tratamento e a reabilitação.
Atenção de alta complexidade
Ver Alta complexidade.
Atenção humanizada ao recém-nascido de
baixo peso
Categoria: Atenção à Saúde
Humanização do atendimento ao bebê pre-
maturo e de baixo peso, melhorando o vín-
culo entre a mãe, pai e bebê, diminuindo o
tempo de separação, estimulando a prática de
amamentação, diminuindo a infecção hospi-
talar e a permanência do bebê no hospital.
Atendimento de recuperação e reabilitação
Categoria: Atenção à Saúde
Atendimento oferecido após a alta do pacien-
te, geralmente em ambiente ambulatorial.
Atendimento pré-hospitalar
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O sistema de atendimento pré-hospitalar tem
a ﬁnalidade de atender vítimas em situação
de urgências e emergências, antes de sua che-
gada ao hospital.
ASS
Assistência ambulatorial
Atendimento pré-hospitalar
22
Atendimento pré-hospitalar ﬁxo
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É aquela assistência prestada, num primeiro
nível de atenção, aos pacientes portadores de
quadros agudos, de natureza clínica, traumá-
tica ou ainda psiquiátrica, que possa levar ao
sofrimento, seqüelas ou mesmo à morte, pro-
movendo um atendimento e/ou transporte
adequado a um integrante do Sistema Esta-
dual de Urgência e Emergência.
Atendimento pré-hospitalar móvel
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Considera-se como nível pré-hospitalar mó-
vel na área de urgência, o atendimento que
procura chegar precocemente à vítima, após
ter ocorrido um agravo à saúde (de natureza
clínica, cirúrgica, traumática, inclusive as psi-
quiátricas), que possa levar ao sofrimento, se-
qüelas ou mesmo à morte, sendo necessário,
portanto prestar-lhe atendimento e/ou trans-
porte adequado a um serviço de saúde devi-
damente hierarquizado e integrado ao Siste-
ma Único de Saúde.
Atividade de Apoio Diagnóstico e Terapêutico
Categoria: Atenção à Saúde
Abrange as diversas atividades de apoio diag-
nóstico e terapêutico, tais como: laboratórios
de análises clínicas, anatomia patológica, ra-
diologia, endoscopia, ﬁsioterapia, provas fun-
cionais, hemoterapias, traçados diagnósticos
(EEG, ECG) e os atendimentos individuais e
em grupos realizados pelas diversas categorias
proﬁssionais nas unidades de saúde.
Auditoria analítica
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
A auditoria analítica é planejada e realizada a
partir de relatórios gerados do SIA e do SIH,
fornecidos pelo DATASUS, compreendendo to-
dos os serviços produzidos por prestador e com-
parando-os com parâmetros preestabelecidos.
Auditoria operacional
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Consiste no desenvolvimento de atividades
no local onde os serviços são prestados. Deve
ser progamada como rotina e em casos de de-
núncia ou em decorrência de distorções de-
tectadas nas ações políticas.
Automedicação
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Uso de medicamento sem a prescrição, orien-
tação e ou acompanhamento do médico ou
dentista.
Autonegligência
Categoria: Acidentes e Violência  Atenção à
Saúde
Conduta de pessoa idosa que ameaça sua
própria saúde ou segurança, com a recusa ou
fracasso de prover a si mesmo um cuidado
adequado.
Autoridade sanitária
Categoria: Vigilância em Saúde
Autoridade que tem diretamente a seu car-
go, em sua demarcação territorial, a aplicação
das medidas sanitárias apropriadas de acordo
com as leis e regulamentos vigentes no terri-
tório nacional e tratados e outros atos inter-
nacionais dos quais o Brasil é signatário.
Autorização de exportação
Categoria: Direito Sanitário
Documento expedido pela Secretaria de Vi-
gilância em Saúde do Ministério da Saú-
de (SVS/MS), que consubstancia a exporta-
ATE
Atendimento pré-hospitalar ﬁxo
Autorização de exportação
23
ção de substâncias constantes na Portaria n.º
344/98, ou de suas atualizações, bem como
os medicamentos que a contenham.
Autorização de importação
Categoria: Direito Sanitário
Documento expedido pela Secretaria de Vi-
gilância Sanitária do Ministério da Saúde
(SVS/MS), que consubstancia a importa-
ção de substâncias constantes na Portaria n.º
344/98, ou de suas atualizações, bem como
os medicamentos que a contenham.
Autorização de Internação Hospitalar (AIH)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Este é o principal formulário usado pelo SIH
(Sistema de Informação Hospitalar) que per-
mite o diagnóstico da produção de serviços.
Este instrumento apresenta diversos modelos:
a AIH1, que dispõe de dados de identiﬁcação
do paciente, registro do conjunto de procedi-
mentos médicos e serviços de diagnose e tera-
pia realizados; e a AIH5, que dispõe de dados
referentes a pacientes crônicos ou psiquiátri-
cos que necessitam de continuidade no tra-
tamento.
Autorização de modelo
Categoria: Vigilância em Saúde
Autorização concedida pela Anvisa para que
o fornecedor de um equipamento eletromé-
dico, em processo de ensaio e ratiﬁcação pelo
Sistema Brasileiro de Avaliação de Conformi-
dade (SBAC), possa ser fabricado, importa-
do, exposto à venda e entregue ao consumo,
pelo período de ano, até a conclusão do re-
querido processo, n.º 444/99.
Autorização sanitária
Categoria: Vigilância em Saúde
Ato privativo do órgão ou da entidade com-
petente do Ministério da Saúde, incumbido
da vigilância sanitária dos produtos de que
trata o Decreto n.º 3.961, de 10 de outu-
bro de 2001, contendo permissão para que
as empresas exerçam as atividades sob regime
de vigilância sanitária, instituído pela Lei n.º
6.360 de 1976, mediante comprovação de re-
quisitos técnicos e administrativos especíﬁcos.
Avaliação
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O controle e avaliação a serem exercidos
pelos gestores do SUS compreendem o co-
nhecimento global dos estabelecimentos de
saúde localizados em seu território, o cadas-
tramento de serviços, a condução de proces-
sos de compra e contratualização de serviços
de acordo com as necessidades identiﬁcadas e
legislação especíﬁca, o acompanhamento do
faturamento, quantidade e qualidade dos ser-
viços prestados, entre outras atribuições.
Avaliação antropométrica
Categoria: Alimentação e Nutrição
Uso de medidas (principalmente peso e altu-
ra) como critério para avaliar o crescimento
físico e, por extensão, o estado nutricional.
Avaliação da saúde mental
Categoria: Atenção à Saúde
Testes de função cognitiva e de humor.
Azitodimidina
Ver AZT.
AZT
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Sigla do composto farmacológico azitotimi-
dina. Também conhecida como zidovudina, é
uma droga anti-retroviral do grupo dos inibi-
dores da transcriptase reversa utilizada no tra-
tamento da infecção pelo HIV. Foi o primei-
ro medicamento a ser utilizado no tratamento
de pacientes com infecção pelo HIV/aids.
AUT
Autorização de importação
AZT
25
Baixo peso ao nascer
Categoria: Alimentação e Nutrição  Aten-
ção à Saúde  Epidemiologia
Classiﬁcação de recém-nascidos com menos
de 2.500g.
Banco de leite humano
Categoria: Alimentação e Nutrição  Aten-
ção à Saúde
Centro especializado responsável pela pro-
moção do incentivo ao aleitamento materno
e execução das atividades de coleta, proces-
samento, estocagem e controle de qualida-
des do leite humano extraído artiﬁcialmente,
para posterior distribuição, sob prescrição do
médico ou do nutricionista.
Banco de preços em saúde-aids
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
O banco de preços visa garantir uma políti-
ca global de acesso a medicamentos para a
aids ao maior número de pessoas, com preços
justos e adequados à realidade econômica de
cada país.
Banco de preços praticados na área
hospitalar
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Registra e divulga pela internet os preços de
medicamentos, material médico-hospitalar,
insumos e serviços praticados junto aos hos-
pitais.
Banco de preservativos
Categoria: Atenção à Saúde  Promoção e
Educação em Saúde
São centros de educação e saúde organiza-
dos pela própria comunidade com apoio da
unidade de saúde local e tem o objetivo de
ampliar o acesso da população não apenas ao
preservativo, mas também a informações so-
bre prevenção.
Bancos de órgãos e tecidos
Categoria: Atenção à Saúde
São responsáveis pela retirada, processamento
e conservação de órgãos e tecidos para ﬁns de
transplantes.
Bebedor moderado
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Pessoa que utiliza a bebida alcoólica sem de-
pendência e sem problemas decorrentes de
seu uso.
Bebedor-problema
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Pessoa que apresenta qualquer tipo de pro-
blema (físico, psíquico ou social) decorrente
do consumo do álcool, sem dependência.
Bem-estar nutricional
Categoria: Alimentação e Nutrição
Estado orgânico em que as funções do con-
sumo e utilização de energia alimentar e de
nutrientes se fazem de acordo com as necessi-
dades biológicas do indivíduo.
Benzenismo
Categoria: Doenças
Nome dado às manifestações clínicas ou alte-
rações hematológicas compatíveis com a ex-
posição ao benzeno.
B
26
Benzeno
Categoria: Ambiente e Saúde
Considerado uma substância mielotóxica,
pois nas exposições crônicas atua sobre a me-
dula óssea, produzindo quadros de hipoplasia
ou de displasia. Vários estudos epidemiológi-
cos demonstram a relação do benzeno com a
leucemia linfocítica crônica, com a doença de
Hodking e com a hemoglobinúria paroxísti-
ca noturna.
Biblioteca Virtual em Saúde
Categoria: Comunicação em Saúde
Objetiva cooperar na coleta, organização e
disseminação de informações do setor Saúde.
Permite que usuários possam interatuar e na-
vegar no espaço de uma ou várias fontes de
informação geradas, atualizadas e armazena-
das na internet obedecendo a metodologias
comuns que integram uma rede de entidades
aﬁns à Biblioteca Virtual em Saúde Pública.
Biblioteca viva
Categoria: Atenção à Saúde  Comunicação
em Saúde
Humanização da assistência à criança hospi-
talizada através da melhoria da qualidade da
atenção nos períodos em que as crianças e seus
familiares passam nas unidades hospitalares.
Biodisponibilidade
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Indica a velocidade e a extensão de absorção
de um princípio ativo de uma forma de dosa-
gem, a partir de sua curva concentração/tem-
po na circulação sistêmica ou sua excreção na
urina.
Bioequivalência
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Condição que se dá entre dois produtos far-
macêuticos e que mostram uma mesma ou
similar biodisponibilidade segundo uma série
de critérios. Para tanto, dois produtos farma-
cêuticos devem considerar-se como equiva-
lentes terapêuticos.
Bioética
Categoria: Ética e Bioética
Ramo da ﬁlosoﬁa que estuda os avanços das
ciências da vida e da saúde, com ênfase nas
implicações éticas das pesquisas cientíﬁcas e
das ações de saúde.
Biossegurança
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Condição de segurança alcançada por um
conjunto de ações destinadas a prevenir, con-
trolar e, reduzir ou eliminar riscos inerentes às
atividades que possam comprometer à saúde
humana, animal e vegetal e o meio ambiente.
Biotecnologia
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Qualquer aplicação tecnológica que utilize
sistema biológicos, organismos vivos ou seus
derivados, para fabricar ou modiﬁcar produ-
tos ou processos para utilização especíﬁca.
Bócio
Categoria: Doenças
Aumento de volume da glândula tireóide,
seja ele nodular ou difuso.
Bulimia
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Distúrbio alimentar caracterizado pelo impul-
so irresistível de comer, excessivamente, segui-
dos por sentimentos de culpa e vergonha, pro-
vocando o vômito ou utilizando laxativos e/ou
diuréticos de maneira exagerada.
BEN
Benzeno
Bulimia
27
Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de
Saúde (CNES)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É a base para operacionalizar os Sistemas de
Informações em Saúde, sendo estes impres-
cindíveis a um gerenciamento eﬁcaz e eﬁcien-
te. Visa disponibilizar informações sobre as
atuais condições de infra-estrutura de funcio-
namento dos Estabelecimentos de Saúde.
Camisinha
Ver Preservativo masculino.
Câncer de esôfago
Categoria: Doenças
O câncer de esôfago mais freqüente é o carci-
noma epidermoíde escamoso, responsável por
96% dos casos. O adenocarcinoma vem ten-
do um aumento signiﬁcativo principalmente
nos casos de esôfago de BAPRET, quando há
crescimento anormal de células do tipo gás-
trico para dentro do esôfago. É mais inciden-
te a partir dos 40 anos e está associado ao alto
consumo de bebidas alcoólicas e de produtos
derivados do tabaco (tabagismo).
Câncer de estômago
Categoria: Doenças
O câncer de estômago (também denomina-
do câncer gástrico) é a doença em que célu-
las malignas são encontradas nos tecidos do
estômago. Os tumores do câncer do estôma-
go se apresentam, predominante, sob a forma
de três tipos histológicos: o adenocarcinoma,
responsável por 95% dos tumores gástricos, o
linfoma, diagnosticado em cerca de 3% dos
casos, e o leiomiossarcoma.
Câncer de mama
Categoria: Doenças
Neoplasia maligna responsável por 1/5 das
mortes por câncer do sexo feminino. Nos
EUA, o risco global é de uns 10% (5 vezes
mais que o Japão ou China) e o de morrer
dele 3,6%. É raro antes dos 25 anos, mas, o
grupo etário mais exposto (65-85 anos), o
risco não vai além de 5,5%. A causa é des-
conhecida e, nos últimos 30 ou 40 anos, não
houve mudança sensível na situação mundial
(cerca de 90 mil casos e 376 mil óbitos por
ano). Fatores que aumentam o risco são geo-
gráﬁcos, genéticos, idade, duração do perío-
do reprodutivo, nuliparidade, idade do pri-
meiro parto, obesidade e, talvez a dieta com
alto conteúdo lipídico e de álcool.
Câncer de pâncreas
Categoria: Doenças
Neoplasias malignas da porção exócrina da
glândula, derivadas quase sempre do epitélio
ductal – adenocarcinomas –, que produzem
tumores insidiosos e altamente fatais, mani-
festando-se, em países como EUA, aumen-
tos de três vezes nas últimas décadas, senão
a causa atribuída ao tabagismo, à dieta e aos
carcinógenos químicos.
Câncer de pele
Categoria: Doenças
C
28
Como a pele é um órgão heterogêneo, esse
tipo de câncer pode apresentar neoplasias de
diferentes linhagens. Os mais freqüentes são:
carcinoma basocelular, responsável por 70%
dos diagnósticos de câncer de pele, o carci-
noma epidermoíde com 25% dos casos e o
melanoma, detectado em 4% dos pacientes.
Felizmente o carcinoma basecular, mais fre-
qüente, é também o menos agressivo. Esse
tipo e o carcinoma epidermóide são também
chamados de câncer de pele não melanoma,
enquanto o melanoma e outros tipos, com
origem nos melanócitos são denominados de
câncer de pele melanoma.
Câncer de próstata
Categoria: Doenças
Raro antes dos 50 anos, sua freqüência cres-
ce depois rapidamente. Costuma ter início na
zona periférica, posterior da glândula, o que
o torna acessível ao toque retal. Cresce como
massa compacta invasiva (em direção as vesí-
culas seminais e base da bexiga) e metastati-
zante, tanto por via sangüínea como linfática.
A disseminação hematogênica faz-se principal-
mente para os ossos, parte proximal ao fêmur,
pelve, coluna toráxica e costelas, por ordem
decrescente de seqüências, podendo a metás-
tase ser osteolítica ou osteoblástica. A sinto-
malogia, que aparece tardiamente, compreen-
de disúria, hematúria ou dor; algumas vezes
dor nas costas produzidas pelas metástases.
Câncer do colo do útero
Categoria: Doenças
Neoplasia do colo do útero, mais freqüentes
em mulheres com idade entre 40 e 45 anos,
geralmente associado à presença de Papilo-
mavírus de tipo 16 ou 18 (raramente outros).
A infecção é transmitida sexualmente e de-
termina alterações celulares detectáveis pelo
método de Papanicolau.
Câncer gástrico
Ver Câncer de estômago
Cancerologia
Categoria: Doenças
Setor especializado da medicina que se ocupa
do estudo e do tratamento dos tumores.
Cancro duro
Categoria: Doenças
Lesão primária causada pelo Treponema pallidum
que é a bactéria causadora da síﬁlis. Normal-
mente não causa dor e surge na glande ou na ca-
mada interna do prepúcio. Tem forma arredon-
dada ou oval, com as bordas levemente salientes.
O cancro duro é o primeiro sinal da síﬁlis.
Cancro mole
Categoria: Doenças
É uma doença sexualmente transmissível –
DST que se caracteriza pelo aparecimento,
nos órgãos genitais, de vesículas que vão se
enchendo de pus e se transformam em feri-
das que passam a purgar abundantemente, ao
contrário do que ocorre com o cancro duro,
as ulcerações causadas pelo cancro mole cos-
tuma ser dolorosas e aparecem em lesões múl-
tiplas. Esta DST é causada por uma bactéria
denominada Haemophilus ducreyi.
Candidíase
Categoria: Doenças
Tradicionalmente denominada monilíase ou
“sapinho”, é uma infecção da vagina ou da
vulva, causada pelo fungo Candida Albicans.
Caracteriza-se por corrimento vaginal esbran-
quiçado, coceira e inﬂamação das mucosas,
que ﬁcam avermelhadas e cobertas por placas.
Embora a via sexual não seja a única forma de
transmissão, a candidíase é considerada uma
CAN
Câncer de próstata
Candidíase
29
doença sexualmente transmissível. Nos casos
de imunodepressão, pode aparecer também
no pênis, no êsofago, e mesmo se tornar uma
infecção disseminada por todo o organismo
(nos casos de imunodeﬁciência avançada).
Carga viral
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Teste de qualiﬁcação da carga viral é uma
metodologia que permite a determinação da
qualidade de HIV circulante no organismo
de uma pessoa infectada.
Cartão Nacional de Saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Sistema informatizado de base nacional que
possibilita a vinculação dos procedimen-
tos realizados pelo Sistema Único de Saúde
(SUS) ao usuário, ao proﬁssional que o reali-
zou e também à unidade de saúde.
Casas de Apoio para Mulheres em Situação
de Risco
Categoria: Acidentes e Violência
São locais que acolhem mulheres vítimas de
violência doméstica e sexual, com seus ﬁlhos
e ﬁlhas menores. O local é sigiloso e eles po-
dem permanecer por um período determina-
do, recebendo assistência médica, psicológica
e capacitação proﬁssional.
Catarata
Categoria: Doenças
Segundo a OMS (Organização Mundial da
Saúde) a catarata é a opaciﬁcação do crista-
lino, que quando avançada diﬁculta a pene-
tração dos raios luminosos na retina, pro-
vocando deﬁciência visual e cegueira. Cerca
de 85% das cataratas são classiﬁcadas como
senis, acometendo pessoas com mais de 60
anos de idade, entretanto existem outras for-
mas de catarata como, por exemplo, as cata-
ratas congênitas, que acomentem crianças re-
cém-nascidas cujas mães apresentam alguma
patologia (como a rubéola, síﬁlis ou toxoplas-
mose) durante a gravidez e as cataratas decor-
rentes de enfermidades como o diabetes e o
glaucoma ou de doenças genéticas e acidentes
envolvendo trauma no globo ocular.
CD4
Categoria: Doenças
É um receptor presente, principalmente, nos
linfócitos T-auxiliares (denominados por isso
de Linfócitos-T CD4+) onde o HIV se liga
para iniciar a infecção dessas células. Outras
moléculas presentes na membrana dos linfó-
citos-T desempenham um papel auxiliar, mas
relevante, nesse processo de ligação HIV/Lin-
fócito-T, e são denominadas co-receptores.
Célula T4
Categoria: Doenças
Linfócito auxiliar, também chamado de célu-
la T-auxiliar. É nele que se localiza a partícula
CD4, pela qual o HIV se liga à célula, enfra-
quecendo o sistema imunológico.
Célula T8
Categoria: Doenças
Tipo de linfócito também chamado de T-su-
pressor, que apresenta funções de citoxidade
e controle da resposta imunológica.
Centrais de Regulação Médica de Urgências
Categoria: Atenção à Saúde
As centrais, estruturadas nos níveis estadual,
regional e/ou municipal, organizam a relação
entre os vários serviços, qualiﬁcando o ﬂuxo
dos pacientes no sistema e geram uma porta
de comunicação aberta ao público em geral,
através da qual os pedidos de socorro são re-
cebidos, avaliados e hierarquizados.
CAR
Carga viral
Centrais de Regulação Médica de Urgências
30
Centrais Farmacêuticas
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Almoxarifados centrais de medicamentos, ge-
ralmente na esfera estadual, onde é feita a es-
tocagem e distribuição para hospitais, ambu-
latórios e postos de saúde.
Central Nacional de Transplante
Categoria: Atenção à Saúde
Articula o trabalho das Centrais Estaduais e
provê os meios para as transferências de ór-
gãos entre estados com vistas a contemplar as
situações de urgência e evitar os desperdícios
de órgãos sem condições de aproveitamento
da sua origem.
Centro de Atenção Psicossocial
Categoria: Atenção à Saúde
Serviço de atendimento aos pacientes por-
tadores de transtornos mentais, alternativos
à hospitalização convencional, que prestam
atendimento por 8 ou 12 horas, ou mes-
mo por 24 horas. Faz parte da rotina deste
serviço oﬁcinas terapêuticas e de prevenção
das DST/HIV/aids, contando inclusive com
aconselhamento e oferecimento do teste anti-
HIV, além de auxiliar no monitoramento da
adesão aos anti-retrovirais para aqueles usuá-
rios portadores do HIV/aids.
Centro de Referência em Assistência à
Saúde do Idoso
Categoria: Atenção à Saúde
Hospital que dispõe de condições técnicas,
instalações físicas, equipamentos e recursos
humanos adequados para prestar assistência à
saúde dos idosos, de forma integral e integra-
da. Deve dispor, além de internação hospi-
talar, ambulatório especializado em saúde do
idoso, hospital dia-geriátrico e assistência do-
miciliar de média complexidade, para a Rede
Estadual de Assistência à Saúde do idoso.
Centro de Orientação e Apoio Sorológico
Categoria: Atenção à Saúde
Unidade pública de saúde com a ﬁnalidade
especíﬁca de oferecer testagem anônima para
o vírus da aids e, ao mesmo tempo, desen-
volver um processo de prevenção e orientação
aos seus usuários.
Centro de Saúde
Categoria: Atenção à Saúde
Unidade destinada a prestar assistência à saú-
de de uma população determinada, contando
com uma equipe de saúde interdisciplinar em
caráter permanente, com médicos generalistas
e ou especialistas. Sua complexidade e dimen-
sões físicas variam em função das característi-
cas da população a ser atendida, dos proble-
mas de saúde a serem resolvidos e de acordo
com o seu tamanho e capacidade resolutiva.
Centro de Testagem e Aconselhamento
em Aids
Categoria: Atenção à Saúde
Unidades da rede básica do Sistema Único
de Saúde (SUS) que têm como objetivo es-
timular a adoção de práticas sexuais seguras
(prevenção primária) e incentivar que pessoas
infectadas pelo HIV procurem e sejam acom-
panhadas pelos Serviços de Assistência Espe-
cializada (SAE) (prevenção secundária).
Centro Nacional de Epidemiologia (Cenepi)
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Responsável pela deﬁnição de normas, pro-
cedimentos técnicos e diretrizes operacionais
do Sistema Nacional de Vigilância Epidemio-
lógica. Deve promover a cooperação técnica
e assessorar as Secretarias Estaduais e Muni-
cipais de Saúde. Trabalha para a promoção e
disseminação do uso da metodologia epide-
miológica em todos os níveis do SUS.
CEN
Centrais Farmacêuticas
Centro Nacional de Epidemiologia (Cenepi)
31
Centro Nacional de Regulação de
Alta Complexidade
Categoria: Atenção à Saúde
Destina-se a organizar o fluxo de referência inte-
restadual, de pacientes que necessitem de assis-
tência hospitalar de alta complexidade eletiva, e
a garantir o financiamento desses atendimentos.
Centro Regional de Especialidade
Categoria: Atenção à Saúde
Estabelecimento de saúde instalado em agru-
pamentos populacionais superiores a 30.000
habitantes que desenvolve atividades nas áreas
médicas deﬁnidas através do perﬁl epidemio-
lógico e recursos existentes em cada região.
Para pequena cirurgia e leitos de repouso.
Certiﬁcação de Conformidade
Categoria: Vigilância em Saúde
Ato em que um terceiro demonstra existir ga-
rantia adequada de que um produto, proces-
so ou serviço devidamente identiﬁcado, está
em conformidade com uma norma ou regu-
lamento técnico.
Certiﬁcado de Boas Práticas de Fabricação
Categoria: Direito Sanitário
Documento legal emitido pela autoridade sa-
nitária competente, atestando que determina-
da linha de produção da empresa cumpre com
os requisitos de Boas Práticas de Fabricação
(BPF) estabelecidos pela legislação vigente.
Certiﬁcado de Registro de Produto
Categoria: Direito Sanitário
Documento legal emitido pela Autoridade
Sanitária competente, no qual consta a for-
mulação qualitativa e quantitativa do produ-
to incluindo detalhes sobre embalagem, rotu-
lagem e prazo de validade.
Chlamydia trachomatis
Categoria: Doenças
Bactéria responsável por várias doenças sexual-
mente transmissíveis, entre elas o linfogranu-
loma venéreo e uretrites não gonocócicas.
Este organismo também pode causar outras
doenças graves como salpingite, tracoma,
conjuntivite do recém-nascido, proctite e es-
terilidade permanente.
Chumbo
Categoria: Ambiente e Saúde
É um dos metais mais presentes na Terra,
podendo ser encontrado, praticamente, em
qualquer ambiente ou sistema biológico, in-
clusive no homem. As principais fontes de
contaminação ocupacional e/ou ambiental
são as atividades de mineração e indústria, es-
pecialmente fundição e reﬁno.
Ciência e tecnologia
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Conceito amplo que compreende ações co-
nexas de geração, difusão e aplicação de co-
nhecimentos em todos os campos do saber,
inclusive educação, gestão, informação, nor-
malização, patentes, estudos e outras ativida-
des ligadas à inovação e difusão tecnológica.
Citomegalovírus
Categoria: Doenças
Vírus pertencente ao grupo dos herpesvírus,
que pode acometer vários órgãos. A infecção
pelo citomegalovírus ocorre, muitas vezes, pela
via sexual. Nas pessoas sem transtornos imu-
nitários geralmente é assintomática, mas pode
provocar aumento de volume do fígado e/ou
do baço, erupções, irritação na garganta, dores
e mal-estar generalizado de evolução autolimi-
tada. Quando a infecção se dá ainda no útero
materno as conseqüências podem ser graves,
podendo fazer com que o bebê apresente re-
tardamento mental, cegueira, surdez e/ou pa-
CEN
Centro Nacional de Regulação de Alta Complexidade
Citomegalovírus
32
ralisia cerebral. Nos indivíduos imunocom-
prometidos, pode provocar doenças grave, o
que, por sua vez, pode levar à cegueira e mes-
mo à morte. Nos pacientes com aids são mais
comuns o comprometimento da retina, do
trato digestivo e do sistema nervoso central.
Citopatologia
Categoria: Doenças
Ramo da patologia que estuda as doenças e as
alterações patológicas do organismo em seu
aspecto celular.
Clamidiose
Categoria: Doenças
Também chamada de clamidíase, é uma doen-
ça sexualmente transmissível causada pela
bactéria clamydia trachomatis, que afeta ho-
mens e mulheres. Se não for adequadamente
tratada poderá provocar infertilidade perma-
nente e, em casos de gravidez, haverá riscos
de infecção nos olhos ou nos pulmões para o
feto ou para o recém-nascido.
Climatério
Categoria: Atenção à Saúde
Fase da vida da mulher que marca a transição
do período reprodutivo para o não-reprodu-
tivo. Esta fase pode estender-se por longo e
variável período de tempo.
Cobertura de serviços de saúde
Categoria:AdministraçãoePlanejamentoemSaúde
Oferta sistematizada de serviços básicos de
saúde que satisfaçam às necessidades de uma
população determinada, proporcionada de
forma contínua, em lugares geograﬁcamente
acessíveis e que garantam o acesso da popula-
ção aos diferentes níveis de atendimento aos
sistemas de serviços de saúde.
Coeﬁciente de morbidade
Categoria: Epidemiologia
Tem por função relacionar pessoas doentes
com a população de onde estas advêm, den-
tro de um intervalo de tempo determinado.
Representam a tentativa de expressar uma
idéia acerca da doença (no caso da morbida-
de) ou até morte (neste caso, os coeﬁcientes
de mortalidade) e temporalmente deﬁnida.
Coeﬁciente de natalidade
Categoria: Epidemiologia
Medida de freqüência de nascimentos, em
uma determinada população, durante um pe-
ríodo de tempo especiﬁcado.
Cólera
Categoria: Doenças
Doença infecciosa aguda diarréica e grave,
causada por Vibrio cholerae sorogrupo O1.
A infecção tem lugar pela ingestão de águas
com poluição fecal ou de produtos alimen-
tícios contaminados por essas águas, ou ori-
ginários delas (crustáceos, ostras, mexilhões,
etc.) e consumidos crus ou malcozidos.
Colesterol
Categoria: Doenças
Substância semelhante à gordura, encontra-
da no sangue e nas membranas das células.
Fundamental ao organismo humano para a
produção de hormônios sexuais, produtos da
digestão (bile), vitamina D, etc. No entanto,
um nível elevado de colesterol sangüíneo tem
mostrado ser o principal fator de risco para o
desenvolvimento de cardiopatias.
Comando único
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É uma diretriz do SUS que visa à integração
da gestão das ações e serviços de saúde em
cada esfera de governo, em seus respectivos
âmbitos de competência política e adminis-
CIT
Citopatologia
Comando único
33
trativa. O objetivo ﬁnal é que cada esfera de
governo seja capaz de assumir a responsabili-
dade sanitária plena para melhorar a qualida-
de de vida e saúde da população.
Comissão Intergestores Bipartite
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Comissão integrada paritariamente por diri-
gentes da Secretaria Estadual de Saúde e do
órgão de representação dos Secretários Muni-
cipais de Saúde do estado, deverá ser criada e
formalizada através de portaria do Secretário
Estadual de Saúde, sendo a instância privile-
giada de negociação e decisão quanto aos as-
pectos operacionais do SUS.
Comissão Intergestores Tripartite
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Comissão integrada paritariamente por diri-
gentes da Secretaria Estadual de Saúde e dos
órgãos de representação dos Secretários Es-
taduais de Saúde/Conass e do conjunto dos
Secretários Municipais de Saúde/Conasems,
tem por ﬁnalidade assistir ao Ministério da
Saúde na elaboração de propostas para a im-
plantação e operacionalização do SUS, sub-
mentendo-se ao poder deliberativo e ﬁscaliza-
dor do Conselho Nacional de Saúde.
Comissões Intergestores
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Tem o objetivo de assegurar a gestão com-
partilhada entre os governos municipais, es-
taduais e federal para: evitar a duplicidade ou
omissão na execução de ações e criar um es-
paço onde gestores do sistema técnico de saú-
de possam permanentemente negociar, deci-
dir e ﬁrmar pactos.
Comissões Intersetoriais
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
As comissões intersetoriais tem como ﬁnalida-
de articular políticas e programas de interesse
para a saúde, cuja execução envolva áreas não
compreendidas no âmbito do Sistema Único
de Saúde.
Componente
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer substância ou material a ser utili-
zado na fabricação de um produto farmacêu-
tico.
Comportamento sexual
Categoria: Ciências Sociais e Saúde
É a forma pela qual os indivíduos exercem
sua sexualidade. O comportamento sexual
desenvolve-se a partir das experiências de re-
lacionamento familiar, social e amoroso, as
quais também sofrem inﬂuência de fatores
educacionais, socioculturais, psicológicos e
biológicos.
Composição dos alimentos
Categoria: Alimentação e Nutrição
Valor nutritivo dos alimentos, ou seja, o seu
conteúdo em substâncias especíﬁcas, como
vitaminas, minerais e outros princípios.
Composição populacional
Categoria: Demograﬁa
Porcentagem de cada grupo etário em relação
à população total.
Comunicação de Acidente do Trabalho
Categoria: Acidentes e Violência  Atenção
à Saúde
Instrumento de notiﬁcação de acidente ou
doença relacionada ao trabalho, de acordo
com o INSS (Instituto Nacional de Seguro
Social).
COM
Comissão Intergestores Bipartite
Comunicação de Acidente do Trabalho
34
Comunidades terapêuticas
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Serviços de atenção a pessoas com problemas
decorrentes do uso ou abuso de substâncias
psicoativas.
Concentração
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Quantidade de substância(s) ativa(s) ou
inativa(s) em determinada unidade de massa
ou volume do produto.
Condiloma acuminado
Categoria: Doenças
Doença sexualmente transmissível causada
pelo Papiloma Vírus Humano. Causa apare-
cimento de verrugas e/ou inchações rosadas
e úmidas que formam na pele dos órgãos ge-
nitais, superfície semelhante a uma crista de
gado. O condiloma acuminado pode aparecer
juntamente como os sintomas de gonorréia.
Pode parecer também no ânus e no reto.
Conselho de Secretários Municipais
de Saúde (Cosems)
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Entidade que reúne e representa o conjunto
dos secretários de saúde dos estados. As fun-
ções dos Cosems consistem em participar, em
nome dos municípios, das articulações em
torno da política de saúde, defender seus in-
teresses junto às demais esferas de governo e
aos prestadores de serviços ao SUS.
Conselho Estadual de Saúde
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
São órgãos colegiados integrantes da estrutu-
ra básica da Secretaria de Saúde. Tem com-
posição paritária: 50% usuários, 25% de
prestadores de serviços público e privado. É
a instância que tem poder deliberativo no ní-
vel estadual. Focaliza e conclui as questões
encaminhadas pela Comissão Intergestores
Bipartite.
Conselho Municipal de Saúde
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Instância permanente e deliberativa, atua na
formulação de estratégias e no controle da
execução da Política Municipal de Saúde,
com composição e atribuições previstas em
lei municipal, observado o disposto na Lei
8.142, de 1990.
Conselho Nacional de Saúde (CNS)
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Órgão especíﬁco do Ministério da Saúde for-
mado por 32 conselheiros titulares com seus
respectivos suplentes, representantes de enti-
dades e instituições dos segmentos governo,
prestadores de serviços privados de saúde,
proﬁssionais de saúde e usuários. Tem como
objetivo atuar na formulação e controle da
execução da política nacional de saúde, inclu-
sive nos aspectos econômicos e ﬁnanceiros,
nas estratégias e na promoção do processo
de controle social em toda a sua amplitude,
no âmbito dos setores público e privado. As
entidades com representação no CNS foram
deﬁnidas no Decreto 1.448, de 6 de abril
de 1995. A composição é paritária a ﬁm de
manter equilíbrio dos interesses envolvidos.
Conselho Nacional de Secretários Estaduais
de Saúde (Conass)
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Organismo de representação dos secretários
estaduais de saúde que serve de interlocutor
oﬁcial do Ministério da Saúde com relação à
política de saúde.
Conselho Nacional de Secretários
Municipais de Saúde (Conasems)
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
COM
Comunidades terapêuticas
Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde (Conass)
35
Organização não-governamental que repre-
senta potencialmente todos os secretários
municipais de saúde do País e serve de in-
terlocutor oficial do Ministério da Saúde
com relação à política de saúde. A Lei 8.142,
de 1990, ao tratar da participação social no
SUS deﬁne o Conasems como representan-
te dos municípios no Conselho Nacional de
Saúde. O Conasems é membro da Comissão
Intergestores Tripartite. A fundação do Co-
nasems é fruto do movimento municipalista
da saúde, no próprio contexto que originou
o SUS. Este movimento é precedido de di-
versos encontros nacionais e regionais de Se-
cretários Municipais de Saúde desde 1978,
acompanhando o processo de redemocrati-
zação do País.
Conselho Tutelar
Categoria: Acidentes e Violência
São responsáveis por acolher denúncias, ave-
riguar, encaminhar e orientar, nos casos de
violação dos direitos da criança e do adoles-
cente. Pode agir tanto quando existe ameaça,
risco ou quando a violência já aconteceu.
Conselhos de Defesa dos Direitos da Criança
e do Adolescente
Categoria: Acidentes e Violência
São instrumentos para deliberar e acompa-
nhar a política de enfrentamento da violência
praticada contra crianças e adolescentes.
Conselho de Saúde
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
O Conselho de Saúde tem caráter permanente
e deliberativo. É um órgão colegiado compos-
to por representantes do governo, prestadores
de serviços, proﬁssionais de saúde e usuários,
atua na formulação de estratégias e no con-
trole de execução da política de saúde na ins-
tância correspondente, inclusive nos aspectos
econômicos e ﬁnanceiros, cujas decisões serão
homologadas pelo chefe do poder legalmente
constituído em cada esfera do governo.
Conselhos dos Direitos da Mulher
Categoria: Acidentes e Violência  Direito
Sanitário
São formados a partir da iniciativa de mulhe-
res do município, ou estado, juntamente com
o governo. Elaboram propostas e promovem
políticas para eliminar discriminações, cons-
trangimentos à mulher e superar as desigual-
dades de oportunidades entre homens e mu-
lheres.
Consórcios Intermunicipais
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Servem para ratear investimentos imprescin-
díveis para uma região: reduzem custos em
diversos municípios; ampliam a oferta e a
qualidade de serviços numa mesma região;
evitam a concentração de recursos em alguns
municípios e implantam deﬁnitivamente o
SUS em todo o território nacional.
Consulta geriátrica
Categoria: Atenção à Saúde
Base da assistência ao idoso no âmbito am-
bulatorial, deve ser fundamentado na coleta e
no registro de informações que possam orien-
tar o diagnóstico a partir da caracterização de
problemas e o tratamento adequado, com a
utilização rotineira de escalas de rastreamento
para depressão, perda cognitiva e avaliação da
capacidade funcional, assim como o correto
encaminhamento para a equipe multiproﬁs-
sional e interdisciplinar.
Contágio
Categoria: Doenças
CON
Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde (Conasems)
Consulta geriátrica
36
Transferência do agente etiológico, sem a in-
terferência de veículos.
Contra-referência
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Ato formal de encaminhamento de um pa-
ciente ao estabelecimento de origem (que o
referiu) após resolução da causa responsável
pela referência.
Contrato de compra de serviços
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Modalidade a ser estabelecida com os presta
dores privados, segundo uma lógica de paga-
mento por produção.
Contrato de gestão
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de acompanhamento que deﬁne
os compromissos do prestador com o siste-
ma, devendo ser avaliado anualmente.
Controle assistencial
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O controle e avaliação a serem exercidos
pelos gestores do SUS compreendem o co-
nhecimento global dos estabelecimentos de
saúde localizados em seu território, o cadas-
tramento de serviços, a condução de proces-
sos de compra e contratualização de serviços
de acordo com as necessidades identiﬁcadas e
legislação especíﬁca, o acompanhamento do
faturamento, quantidade e qualidade dos ser-
viços prestados, entre outras atribuições.
Controle de endemias
Categoria: Epidemiologia
O Controle de Endemias, conforme imple-
mentado na Portaria n.º 1.339, de 15 de de-
zembro de 1999, trata de uma nova estra-
tégia para reduzir e até eliminar as doenças
endêmicas do Brasil. São descentralizadas da
Fundação Nacional de Saúde (Funasa/MS)
para os estados, municípios e Distrito Fede-
ral, as ações de epidemiologia e controle de
doenças, compreendendo, inclusive o contro-
le das seguintes endemias: malária, leishma-
niose, esquistossomose, tracoma, doença de
chagas, peste, ﬁlariose, bócio, febre amarela
e dengue.
Controle de qualidade
Categoria: Vigilância em Saúde
Conjunto de medidas destinadas a veriﬁcar a
qualidade de cada lote de medicamentos in-
sumos farmacêuticos, drogas correlatos, cos-
méticos, produtos de higiene, perfumes.
Controle químico
Categoria: Ambiente e Saúde
O controle químico representa o uso de al-
gum tipo de substância química para elimi-
nar ou controlar vetores ou pragas agrícolas.
Controle social
Categoria: Políticas Públicas e Saúde  Pro-
moção e Educação em Saúde
Participação popular na ﬁscalização e con-
trole sobre as ações, no respectivo nível de
governo, destacando-se na área da Saúde, as
Conferências e os Conselhos de Saúde.
Convênios
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Os convênios são projetos ﬁnanciados pelo
Ministério da Saúde, voltados para constru-
ções, reformas, aquisição de equipamentos,
unidades móveis e/ou manutenção de hos-
pitais. Esses convênios são ﬁrmados entre o
ministério e entidades, fundações, hospitais,
CON
Contágio
Convênios
37
instituições ﬁlantrópicas, universidades, pre-
feituras e órgãos federais. Podem originar-se
de Emenda Parlamentar ou de programas es-
pecíﬁcos do Ministério da Saúde.
Cooperativas médicas
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Os médicos (e outros proﬁssionais de saúde)
cooperados são, simultaneamente, sócios da
cooperativas e prestadores de serviços. Nas
cooperativas médicas, a vinculação dos usu-
ários também se faz mediante pré-pagamen-
to a planos individuais, familiares e empre-
sariais.
Coorte
Categoria: Epidemiologia
Grupo ou grupos de indivíduos deﬁnidos
com base na presença ou na ausência de um
ou mais atributos e seguidos através de um
período estabelecido de tempo.
Coqueluche
Categoria: Doenças
Termo descritivo para um quadro clínico de
doença respiratória que pode ser causado por
três espécies das bactérias Gram-negativas do
gênero Bordetella: B. pertussis, que é a causa
mais freqüente e mais grave, B. parapertussis,
mais benigna; e B. bronchiseptica, a mais rara.
Coquetel anti-aids
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Termo popularmente empregado para o uso
de dois ou três medicamentos anti-retrovirais
associados, e que se caracteriza pela tomada
de um grande número de cápsulas ou com-
primidos por dia. Em geral, a combinação é
feita com dois inibidores de transcriptase re-
versa e um inibidor de protease.
Corantes de medicamentos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substâncias adicionais aos medicamentos,
produtos dietéticos, cosméticos, perfumes,
produtos de higiene e similares, com o efeito
de lhes conferir cor e, em determinados tipos
de cosméticos, transferi-la para a superfície
cutânea e anexos da pele.
Correlato
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Correlato é a substância, produto, aparelho
ou acessório não enquadrados nos conceitos
de droga, medicamento e insumo farmacêu-
tico, cujo uso ou aplicação esteja ligado à de-
fesa e proteção da saúde individual ou cole-
tiva, à higiene pessoal ou de ambientes, ou a
ﬁns diagnósticos e analíticos, os cosméticos
e perfumes e, ainda, os produtos dietéticos,
óticos, de acústica médica, odontológicos e
veterinários.
Corrimento
Categoria: Doenças
Secreção (líquido) anormal, que pode sair da
uretra, da vagina ou do colo do útero. O cor-
rimento pode ser amarelado, acidentado com
pus ou esbranquiçado, dependendo do tipo
de agente causador (microorganismo).
Crenças em saúde
Categoria: Promoção e Educação em Saúde
Baseia-se nas atitudes e crenças do indiví-
duo sobre sua condição de saúde, sobretudo
quanto à sua percepção da suscetibilidade e
severidade da condição de saúde, a percep-
ção dos benefícios dos recursos disponíveis e
a percepção das barreiras de acesso aos ser-
viços.
Crescimento
Categoria: Alimentação e Nutrição  Aten-
ção à Saúde
Processo dinâmico e contínuo que ocorre
CRE
Cooperativas médicas
Crescimento
38
desde a concepção até o ﬁnal da vida, con-
siderando-se os fenômenos de substituição
e regeneração de tecidos e órgãos. É consi-
derado como um dos melhores indicadores
de saúde da criança, em razão de sua estreita
dependência de fatores ambientais, tais como
alimentação, ocorrência de doenças, cuida-
dos gerais e de higiene, condições de vida da
criança, no passado e no presente.
Crescimento compensatório
Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção
à Saúde
Aumento da velocidade de crescimento supe-
rior ao esperado para a idade após uma desa-
celeração no ritmo de crescimento devido a
doenças infecciosas e/ou problema social.
Cretinismo
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Retardo mental resultante da ação adversa da
deﬁciência de iodo na maturação do sistema
nervoso da criança.
Cuidado comunitário do idoso
Categoria: Atenção à Saúde
Baseia-se, fundamentalmente, na família e na
atenção básica à saúde, através das Unidades
Básicas de Saúde, em especial daquelas sob a
Estratégia de Saúde da Família, as quais de-
vem representar para o idoso o vínculo com o
sistema de saúde.
Cuidados paliativos
Categoria: Direito Sanitário
Assistência ativa e integral a pacientes cuja
doença não responde mais ao tratamento
curativo. Controle da dor, de outros sintomas
e solução de problemas psicológico, social e
espiritual é soberano. A meta do cuidado pa-
liativo é de proporcionar a melhor qualidade
de vida ao paciente e seus familiares. Institui
no âmbito do Sistema Único de Saúde o Pro-
grama Nacional de Assistência à Dor e Cuida-
dos Paliativos, por meio da PRT-000019, de
3 de janeiro 2002.
CRE
Crescimento compensatório
Cuidados paliativos
39
D4T
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Também conhecida como estavudina, é uma
droga anti-retroviral do grupo dos inibidores
da trascriptase reversa (semelhante ao AZT,
DDC e DDI), utilizada no tratamento da in-
fecção pelo HIV.
Data de vencimento
Categoria: Vigilância em Saúde
Data indicada pelo fabricante de maneira ex-
pressa, que se baseia nos estudos de estabili-
dade do produto e depois da qual o produto
não deve ser usado.
DDC
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Sigla do composto farmacológico dideoxiti-
dina. Também conhecida como zalcitabina,
é uma droga anti-retroviral do grupo dos ini-
bidores da transcriptase reversa (com ação se-
melhante ao AZT), utilizada no tratamento
de pacientes com infecção pelo HIV/aids.
DDI
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Sigla do composto farmacológico dideoxii-
nosine. Também conhecida como didanosi-
na, é uma droga anti-retroviral do grupo dos
inibidores da transcriptase reversa (com ação
semelhante ao AZT e DDC), utilizada no
tratamento de pacientes com infecção pelo
HIV/aids.
Declaração de saúde do viajante
Categoria: Vigilância em Saúde
Instrumento declaratório e de coleta de dados
para identiﬁcação do viajante, sintomatologia
clínica, contato, procedência, destino e meios de
transporte utilizados, com vistas ao acompanha-
mento e controle epidemiológico e sanitário.
Declaração marítima de saúde
Categoria: Vigilância em Saúde
Documento a ser emitido em conformidade
com o Regulamento Sanitário Internacional
contendo informações sobre a identiﬁcação da
embarcação, a viagem e a saúde dos viajantes.
Deﬁciência de ferro
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Estado orgânico de carência deste micro-
nutriente, que ocorre quando o consumo
alimentar de ferro biodisponível é baixo,
quando as perdas de sangue são elevadas, o
aumento dos requerimentos por processos
infecciosos e ou febris, ou, ainda, quando
ocorrem simultaneamente as duas condições,
diminuindo o estoque corporal de ferro, po-
dendo resultar no aparecimento de anemia.
Deﬁciência de micronutrientes
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Estado orgânico de carência de princípios nu-
tritivos cujas exigências são muito pequenas,
medindo-se em miligramas diárias, como a
vitamina A, o ferro, o iodo e o zinco.
Deﬁciência energético-protéica
Ver Desnutrição energético-protéica.
Deﬁciência nutricional
Categoria: Alimentação e Nutrição
D
40
Resultado de um processo onde as necessida-
des ﬁsiológicas de nutrientes não estão sen-
do atingidas. Podem ser decorrentes tanto de
problemas alimentares, como baixa ingestão
de fontes de ferro, que resulta em anemia, ou
de problemas orgânicos, como não absorção
intestinal.
Deﬁciência primária de iodo
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
É a deﬁciência de iodo, inicialmente atribuí-
da à baixa ingestão deste micronutriente.
Deﬁcit de altura
Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção
à Saúde
Atraso do crescimento estatural, quando
comparado com os padrões de normalidade
por sexo e idade.
Delegacia
Categoria: Acidentes e Violência
Executam atividades de proteção, prevenção
e vigilância às vítimas de qualquer tipo de
violência, e responsabilização dos agressores.
Dengue
Categoria: Doenças
A dengue é uma doença febril aguda, de etio-
logia viral e de evolução benigna na forma
clássica, e grave quando se apresenta na for-
ma hemorrágica. A dengue é hoje a mais im-
portante arbovirose (doença transmitida por
artrópodes) que afeta o homem e constitui-se
em sério problema de saúde pública no mun-
do, especialmente nos países tropicais, onde
as condições do meio ambiente favorecem o
desenvolvimento e a proliferação do Aedes ae-
gypti, principal mosquito vetor.
Denominação comum brasileira
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Denominação do fármaco ou princípio far-
macologicamente ativo aprovada pelo órgão
federal responsável pela vigilância sanitária.
Departamento de Informática do SUS
(Datasus)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Departamento do Ministério da Saúde que
tem a responsabilidade de coletar, processar e
disseminar informações sobre saúde. Consti-
tui uma enorme base de dados e fornece ser-
viços de tecnologia.
Depressão
Categoria: Doenças
Caracteriza-se pelo humor depressivo, pela
perda de interesse e prazer nas atividades habi-
tuais, pela diminuição da energia, com sensa-
ção de cansaço, que leva a uma diminuição das
atividades. Podem estar presentes outros sin-
tomas, como falta de concentração e atenção;
a baixa auto-estima, sentimentos de culpa ou
inutilidade, pessimismo, alterações de apetite
e do peso corporal, alterações no padrão do
sono. As idéias e os atos suicidas não são raros.
Dermatite atópica
Categoria: Doenças
Inﬂamação crônica da pele observada em pes-
soas com predisposição hereditária para baixo
limiar cutâneo ao prurido, caracterizada por
intensa coceira que leva o paciente a coçar-
se e arranhar-se até produzir lesões típicas de
eczema.
Dermatite de contato alérgica
Categoria: Doenças
Reação alérgica retardada tipo IV, desenca-
deada pelo contato da pele com determinada
substância que atua como alergênio, produ-
zindo grau variável de eritema, edema e ve-
siculação.
DEF
Deﬁciência primária de iodo
Dermatite de contato alérgica
41
Dermatite de contato irritativa
Categoria: Doenças
Inﬂamação da pele que varia do eritema, com
produção de escamas, até a necrose, causada
pelo contato imediato ou repetitivo com de-
terminada substância não imunológica, atuan-
do como substância química irritante.
Dermatite seborréica
Categoria: Doenças
É a afecção crônica, freqüente, recorrente, não
contagiosa que ocorre em regiões como sulco
nasogeneano, sobrancelhas, região retroauricu-
lar, couro cabeludo e em áreas intertriginosas.
Dermatoﬁtose
Categoria: Doenças
Termo geral para infecções micóticas que afetam
a superfície epidérmica, devida a fungos derma-
tóﬁtos. Atacam tecidos queratinizados (unhas).
Dermatoses ocupacionais
Categoria: Atenção à Saúde  Doenças
Embora benignas, em sua maioria, consti-
tuem problema de avaliação difícil e com-
plexa. Referem-se a toda alteração da pele,
mucosas e anexos, direta ou indiretamente
causada, condicionada, mantida ou agravada
pela atividade de trabalho.
Desburocratização
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Procedimentos burocráticos para eliminar os ex-
cessos e propor medidas de desburocratização em
suas respectivas áreas, com o objetivo de melhor
atender o cidadão, reduzir a interferência do go-
verno na sua vida e abreviar a solução dos casos
em que essa interferência é necessária.
Descentralização
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Redistribuição de recursos e responsabilida-
des entre os entes federados com base no en-
tendimento de que o nível central, a União,
só deve executar aquilo que o nível local, os
municípios e estados, não podem ou não
conseguem. A gestão do Sistema (SUS) passa
a ser de responsabilidade da União, dos esta-
dos e dos municípios, agora entendidos como
os gestores do SUS.
Desenvolvimento tecnológico
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Desenvolvimento de produtos e processos
por intermédio de um processo autônomo ou
pela efetiva absorção de tecnologias desenvol-
vidas em outros países.
Desidratação
Categoria: Doenças
É a deﬁciência de água e eletrólitos corpó-
reos por perdas superiores à ingestão devido
a ingestão reduzida (anorexia, coma e restri-
ção hídrica), perda aumentada gastrointesti-
nal (vômitos e diarréias), perda aumentada
urinária (diurese osmótica, administração de
diuréticos, insuﬁciência renal crônica e da su-
pra-renal), perda aumentada cutânea e respi-
ratória (queimaduras e exposição ao calor).
Desinfetante
Categoria: Ambiente e Saúde  Vigilância em
Saúde
Saneante domissanitário destinado a destruir,
indiscriminada ou seletivamente, microrga-
nismos, quando aplicado em objetos inani-
mados ou ambientes.
Desmame
Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção
à Saúde
Processo que se inicia com a introdução de
qualquer alimento na dieta da criança que
Desmame
Dermatite de contato irritativa
DER
42
não seja o leite materno – incluindo os chás
e a água – e que termina com a suspensão
completa do leite materno.
Desnutrição
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Termo genérico usualmente empregado para
discriminar deﬁciências nutritivas, referindo-
se, principalmente, à desnutrição energético-
protéica.
Desnutrição crônica
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Processo carencial de longa duração, expres-
so, ilustrativamente, no déﬁcit de altura.
Desnutrição energético-protéica
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Refere-se ao estado nutricional que ressalta a
deﬁciência de calorias e proteínas. Ocorre so-
bretudo em crianças.
Detergente
Categoria: Ambiente e Saúde  Vigilância em
Saúde
Saneante domissanitário destinado a dissolver
gorduras e à higiene de recipientes e vasilhas
e à aplicação de uso doméstico.
Diabetes
Categoria: Doenças
Grupo de doenças com causas múltiplas e ca-
racterizada por deﬁciência absoluta ou relativa
de insulina ou por anomalia funcional da in-
sulina e, conseqüentemente, hiperglicemia.
Diarréia
Categoria: Doenças
Alteração do hábito intestinal normal, em
que uma evacuação por dia ou três vezes na
semana é substituída por inúmeras dejeções
líquidas.
Diarréia aguda
Categoria: Doenças
Diarréia aguda é uma doença caracterizada
pela perda de água e eletrólitos, que resulta
no aumento do volume e da freqüência das
evacuações e diminuição da consistência das
fezes, apresentando algumas vezes muco e
sangue (disenteria). A maioria dos episódios
de diarréia aguda é provocada por um agente
infeccioso e dura menos de duas semanas.
Didanosina
Ver DDI
Dideoxiinosine
Ver DDI
Dideoxitidina
Ver DDC
Dieta
Categoria: Alimentação e Nutrição
Genericamente, corresponde aos padrões ali-
mentares dos indivíduos. Especiﬁcamente,
pode representar uma combinação recomen-
dada de alimentos em determinadas propor-
ções para atender necessidades terapêuticas.
Difteria
Categoria: Doenças
Doença transmissível aguda, toxiinfecciosa,
causada pelo bacilo toxicogênico gram-posi-
tivo, denominado Corybebacterium diphthe-
rial. Aloja-se freqüentemente nas amígdalas,
na faringe, na laringe, no nariz e, ocasional-
mente, em outras mucosas e na pele. É carac-
terizada por placas pseudomembranosas.
Digestão
Categoria: Alimentação e Nutrição
Engloba todo o processo de redução da estra-
da física e química do alimento durante a sua
passagem pelas vias digestivas, convertendo-o
em formas, que passam ser absorvidos pelo
corpo através da corrente sangüínea.
DES
Desnutrição
Digestão
43
Direção única
Ver Comando único.
Direitos civis e políticos
Categoria: Direito Sanitário
São aqueles que asseguram o direito à igual-
dade perante a lei, garantindo que nenhuma
pessoa pode ser discriminada ou impedida de
gozar dos direitos previstos na Constituição
Federal. Compreendem: direito ao registro
civil; direito dos presos; direito a um julga-
mento justo; proibição de tortura, de escravi-
dão; direito de ir e vir, à liberdade de opinião
e de pensamento; direito de se associar e de
participar da vida política; direito a votar, fa-
zer parte de partidos políticos, de candidatar-
se a cargos públicos.
Dislipidemia
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Termo que se refere a alterações, quase sem-
pre por excessos nos teores de lipídeos ou
gorduras de sangue, como o colesterol.
Dispensação
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É o ato profissional farmacêutico de pro-
porcionar um ou mais medicamentos a um
paciente, geralmente como resposta à apre-
sentação de uma receita elaborada por um
proﬁssional autorizado. Neste ato, o farma-
cêutico informa e orienta o paciente sobre o
uso adequado do medicamento.
Dispensário de medicamentos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Setor de fornecimento de medicamentos in-
dustrializados, privativo de pequena unidade
hospitalar ou equivalente.
Distritalização
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Atenção à Saúde
Espaço descentralizado de construção do
SUS, considerado território estratégico para
estruturação das ações de saúde do traba-
lhador. Distritos devem ser compreendidos
como processo social de mudanças de práti-
cas sanitárias, tem dimensão política e ideoló-
gica (microespaço social) na estruturação de
uma nova lógica de atenção, pautada no pa-
radigma da concepção ampliada do processo
saúde-doença, o que implica mudança cultu-
ral da abordagem sanitária.
Distúrbio Osteomuscular Relacionado ao
Trabalho (Dort)
Categoria: Doenças
São afecções decorrentes das relações e da or-
ganização do trabalho existentes no moderno
mundo do trabalho, onde as atividades são
relacionadas com movimentos repetitivos em
posturas inadequadas, trabalho muscular es-
tático, conteúdo pobre das tarefas, monoto-
nia e sobrecarga mental, associadas à ausên-
cia de controle sobre a execução das tarefas,
ritmo intenso de trabalho, pressão por pro-
dução, relações conﬂituosas com as cheﬁas e
estímulo à competitividade exarcebada. Vi-
bração e frio intenso também estão relaciona-
dos com o surgimento de quadros da doença.
Distúrbios alimentares
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Comportamentos anormais relacionados ao
alimento e à nutrição.
Doença de Alzheimer
Categoria: Doenças
Processo degenerativo progressivo, com perda
de células na parte basal do pró-encéfalo, ao
córtex cerebral, principalmente da formação
hipocampal e área corticais associativas, bem
como de outras regiões encefálicas.
DIR
Direção única
Doença de Alzheimer
44
Doença de Chagas
Categoria: Doenças
Doença que na fase aguda, manifesta-se ge-
ralmente por febre, tumefação local (chago-
ma) ou edema bipalpebral unilateral, adeni-
te regional (complexo oftalmoganglionar),
podendo acompanhar-se de anemia tóxica,
hepatomegalia, miocardite aguda e, eventual-
mente, meningite. O início costuma ser dis-
creto ou assintomático, caracterizando uma
fase indeterminada da doença, de duração
muito variável.
Doença de Parkinson
Categoria: Doenças
Síndrome degenerativa do Sistema Nervo-
so Central, de etiologia desconhecida, len-
tamente evolutiva e caracterizada por: a) re-
dução e lentidão dos movimentos; b) rigidez
muscular; c) tremor em repouso; d) instabili-
dade postural.
Doença de Wilson
Categoria: Doenças
Distúrbio autossômico recessivo do metabo-
lismo do cobre, que se caracteriza pelo acú-
mulo de níveis tóxicos de cobre no fígado, no
cérebro e nos olhos.
Doença proﬁssional
Categoria: Atenção à Saúde  Doenças
Doença produzida ou desencadeada pelo
exercício do trabalho peculiar a determina-
da atividade e constante da respectiva relação
elaborada pelo Ministério do Trabalho e da
Previdência Social.
Doenças cardiovasculares
Categoria: Doenças  Drogas de Uso Tera-
pêutico e Social
Doenças que afetam o coração, o sistema vas-
cular ou ambos, podendo ser de natureza ge-
nética ou adquiridas antes ou depois do nas-
cimento.
Doenças crônico-degenerativas
Categoria: Doenças
Doenças que apresentam evolução de longa
duração, acompanhada de alterações degene-
rativas em tecidos do corpo humano.
Doenças da nutrição
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Terminologia para uma grande variedade de
doenças que resultam do baixo consumo, do
consumo excessivo ou do desequilíbrio pro-
longado da ingestão e utilização de princípios
nutritivos que devem ser harmonicamente
combinados.
Doenças degenerativas
Categoria: Doenças
Patologias que provocam a transformação de
um órgão de seu estado normal para um esta-
do alterado, tornando-o incapaz ou deﬁcien-
te em exercer suas atividades.
Doenças do trabalho
Categoria: Atenção à Saúde  Doenças
Doença adquirida ou desencadeada em fun-
ção de condições especiais em que o trabalho
é realizado.
Doenças dos idosos
Categoria: Doenças
Em geral são crônicas e múltiplas, perduram
por vários anos e exigem acompanhamento
médico e de equipes multidisciplinares per-
manentes, além de intervenções contínuas.
Doenças falciformes
Categoria: Doenças
Termo genérico usado para determinar um
grupo de alterações genéticas caracterizadas
pelo predomínio da hemoglobina S (HbS).
No Brasil, a doença distribui-se heterogenea-
DOE
Doença de Chagas
Doenças falciformes
45
mente, sendo mais freqüente onde a proporção
de antepassados negros da população é maior
(Nordeste). Além das manifestações de ane-
mia crônica, o quadro é dominado por episó-
dios de dores osteoarticulares, dores abdomi-
nais, infecções e enfartes pulmonares, retardo
do crescimento e maturação sexual, acidente
vascular cerebral e comprometimento crônico
de múltiplos órgãos, sistemas ou aparelhos.
Doenças oportunistas
Categoria: Doenças
Doenças causadas por agentes de baixa capa-
cidade patogênica – que geralmente não cau-
sam doenças –, mas que ocorrem devido à
diminuição da capacidade imunitária do pa-
ciente.
Doenças prevalentes
Categoria: Doenças
Doenças com maior número de casos exis-
tentes em função da população de uma re-
gião geográﬁca determinada.
Doenças renais
Categoria: Doenças
As doenças renais são tradicionalmente di-
vididas em quatro categorias, que obedecem
aos quatro compartimentos anatômicos bá-
sicos: glomérulos, túbilos, interstício e vasos
sangüíneos. Entretanto, muitos distúrbios
afetam mais de uma estrutura e a interdepen-
dência anatômica desses compartimentos sig-
niﬁca que a lesão de um deles afeta secunda-
riamente, os outros.
Doenças sexualmente transmissíveis
Categoria: Doenças
São doenças infecciosas adquiridas por con-
tágio sexual.
Domiciliação do risco
Categoria: Atenção à Saúde
Execução de atividades de trabalho no espaço
familiar que acarreta a transferência de riscos/
fatores de risco ocupacionais para o fundo
dos quintais, ou mesmo para dentro de casa.
Donovanose
Categoria: Doenças
Doença crônica progressiva que acomete pre-
ferencialmente pele e mucosas das regiões ge-
nitais, perianais e inguinais. A donovanose é
freqüentemente associada à transmissão se-
xual, embora os mecanismos de transmissão
não sejam ainda bem conhecidos.
Drogas
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância ou matéria-prima que tenha ﬁna-
lidade medicamentosa ou sanitária.
Drogas ilícitas
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Produtos contendo substâncias psicoativas
cuja produção, promoção, comercialização e
consumo são criminalizadas.
Drogas injetáveis
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
São substâncias injetadas por via intravenosa
(a mais freqüentemente utilizada), intramus-
cular, ou, mais raramente, subcutânea. Em
nosso País, as drogas ilícitas mais freqüente-
mente injetadas são a cocaína, a heroína e al-
gumas preparações das anfetaminas.
Drogas lícitas
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Produtos contendo substâncias psicoativas
cuja produção, comercialização e uso não é
criminalizado. No nosso meio, as drogas lí-
citas mais consumidas são as bebidas alcoóli-
cas, o tabaco e os medicamentos.
DOE
Doenças oportunistas
Drogas lícitas
47
Eczema
Categoria: Doenças
É uma doença inﬂamatória da pele caracteri-
zada por eritema, edema, vesículas, escomas,
crostas e liqueniﬁcação. Associada a prurido e
saudada por fatores exógenos ou endógenos.
Educação continuada
Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pú-
blica
Constitui-se no processo de permanente
aquisição de informações pelo trabalhador,
de todo e qualquer conhecimento, por meio
de escolarização formal, de vivências, de ex-
periências laborais e emocionais, no âmbito
institucional ou fora dele.
Educação permanente
Ver Educação continuada
Educação sexual
Categoria: Promoção e Educação em Saúde
Ação educativa realizada pela família, pela es-
cola, pelos serviços de saúde e por outros ato-
res sociais, cujo objetivo é a preparação para
uma vida sexual mais prazerosa, sadia e se-
gura.
Eﬁcácia dos medicamentos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
A capacidade de o medicamento atingir o
efeito terapêutico visado.
Elisa
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Sigla de Enzyme Linked Immunosorbent As-
say que signiﬁca ensaios imuno-enzimáticos
que permitem veriﬁcar se uma pessoa está in-
fectada por um agente.
Embriaguez
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Quando os efeitos imediatos do uso do álcool
tornam-se mais intensos caracteriza-se um
caso de embriaguez cujas peculiaridades es-
senciais são as mudanças de comportamento
que podem incluir agressividade incapacida-
de de julgamento, euforia, depressão, labi-
lidade emocional e outras manifestações de
comprometimento social ou ocupacional do
indivíduo.
Endemia
Categoria: Epidemiologia
É a presença contínua de uma enfermidade
ou de um agente infeccioso em uma zona geo-
gráﬁca determinada; pode também expressar
a prevalência usual de uma doença particular
numa zona geográﬁca.
Endemias carenciais
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Endemias carenciais, como a anemia ferro-
priva, a desnutrição energético-protéica e o
bócio, ocorrem com uma freqüência regular
e praticamente constante e prevalência acima
dos limites tolerados como “normais”.
Enriquecimento alimentar
Categoria: Alimentação e Nutrição
Adição de determinados nutrientes (vitami-
nas, sais minerais ou outros) a alimentos com
baixo conteúdo em relação a determinados
E
48
princípios nutritivos.
Ensaio terapêutico
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Experimentação cientíﬁca conduzida em se-
res humanos, que tem como objetivo de-
monstrar o benefício (eﬁcácia, interesse prá-
tico, inocuidade relativa...) de uma droga ou
de uma estratégia terapêutica. Essa metodo-
logia traz uma dupla garantia em comparação
com a avaliação intuitiva, não-experimental,
de um novo tratamento.
Ensaios clínicos
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Qualquer pesquisa que, individual ou cole-
tivamente, envolva o ser humano, de forma
direta ou indireta, em sua totalidade ou par-
tes dele, incluindo o manejo de informações
ou materiais.
Ensaios de comunidade
Categoria: Atenção à Saúde  Ciência e Tec-
nologia em Saúde
Onde um grupo de indivíduos como um
todo, é usado para determinar a eﬁcácia da
droga ou procedimento que está sendo tes-
tado.
Envelhecimento populacional
Categoria: Demograﬁa
Ocasiona um incremento das doenças crôni-
co-degenerativas no perﬁl epidemiológico da
população.
Epidemia
Categoria: Epidemiologia
É a manifestação, em uma coletividade ou re-
gião, de um corpo de casos de alguma enfer-
midade que excede claramente a incidência
de uma doença prevista. O número de casos
que indica a existência de uma epidemia va-
ria com o agente infeccioso, o tamanho e as
características da população exposta, sua ex-
periência prévia ou falta de exposição à en-
fermidade, e o local e a época do ano em que
ocorre.
Epidemiologia descritiva
Categoria: Epidemiologia
Inclui a deﬁnição de casos potencialmente
causados pelo agente ambiental, visando a
diferenciar os casos epidêmicos daqueles de
ocorrência habitual na população estudada,
tendo como denominador a população sob
risco, ou seja, aquela onde podem ocorrer
os casos. Uma vez estabelecido que os casos
ocorrem com maior freqüência que o espera-
do, deve-se estabelecer um sistema de pesqui-
sa de casos que permita conhecer melhor sua
distribuição na população.
Epilepsia
Categoria: Doenças
É deﬁnida como um distúrbio cerebral crôni-
co, de várias etiologias, caracterizado por cri-
ses epiléticas recorrentes e espontâneas.
Eqüidade
Categoria: Eqüidade em Saúde e Social
Igualdade na assistência à saúde, com ações e
serviços priorizados em função de situações de
risco, das condições de vida e da saúde de de-
terminados indivíduos e grupos de população.
Equipamento de diagnóstico
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Equipamento, aparelho ou instrumento de
uso médico, odontológico ou laboratorial,
destinado à detecção de informações do or-
ganismo humano para auxílio a procedimen-
to clínico.
Equipe multiproﬁssional
Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pú-
blica
ENS
Ensaio terapêutico
Equipe multiproﬁssional
49
Composta por médico assistente, enfermeiro,
técnico-enfermagem, ﬁsioterapeuta, nutricio-
nista, assistente social, fonoaudióloga, psicó-
logo e terapeuta ocupacional.
Equivalência in vitro
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Condições em que dois ou mais medicamen-
tos ou fármacos, exercem o mesmo efeito far-
macológico, quantitativamente, em cultivos
de células.
Escabiose
Categoria: Doenças
Eczema causado pelo ácaro Sarcoptes scabiei
var hominis. É transmitida pelo contato pes-
soal, sem preferência por idade, sexo ou raça.
O principal sintoma é o prurido noturno.
Estabelecimentos de saúde
Categoria: Atenção à Saúde
Denominação dada a qualquer local destina-
do a realização de ações e/ou serviços de saú-
de, coletiva ou individual, qualquer que seja
o seu porte ou nível de complexidade.
Estrutura de gênero
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Delimita o poder entre os sexos. Mesmo
quando a norma legal é de igualdade, na vida
cotidiana encontramos a desigualdade e a ini-
qüidade na distribuição do poder e da rique-
za entre homens e mulheres.
Estudo de Utilização de Medicamentos (EUM)
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São aqueles relacionados com a comercializa-
ção, distribuição, prescrição e uso de medica-
mentos em uma sociedade, com ênfase sobre
as conseqüências médicas, sociais e econômi-
cas resultantes; complementarmente, tem-se
os estudos de farmacovigilância e os ensaios
clínicos.
Estudo Terapêutico Ampliado
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São estudos realizados em grandes e variados
grupos de pacientes, com o objetivo de deter-
minar: o resultado do risco/benefício a curto
e longo prazos das formulações do princípio
ativo de maneira global (geral).
Estudo Terapêutico Piloto
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Visa a demonstrar a atividade e estabelecer a
segurança a curto prazo do princípio ativo,
em pacientes afetados por uma determinada
enfermidade ou condição patológica. As pes-
quisas realizam-se em um número limitado
(pequeno) de pessoas e freqüentemente são
seguidas de um estudo de administração.
Estudos descritivos
Categoria: Epidemiologia
Descrevem como ocorrem os efeitos causados
à saúde segundo variáveis de interesse do pro-
ﬁssional da saúde, ou seja, sexo, idade, ocu-
pação, etc.
Estudos ecológicos
Categoria: Ambiente e Saúde
Estudos voltados a grupos populacionais uti-
lizando índices ou taxas de mortalidade e
morbidade, variáveis ambientais, culturais,
socioeconômicas. São considerados também
como estudo analítico.
Estupro
Categoria: Acidentes e Violência
Ato de penetração oral, anal ou vaginal, utili-
zando o pênis ou objetos e cometido à força
ou sob ameaça, submetendo a vítima ao uso
de drogas, ou ainda quando esta for incapaz
de ter julgamento adequado.
Ética em pesquisa
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde 
ESC
Equivalência in vitro
Ética em pesquisa
50
Ética e Bioética
Termo utilizado de forma ampla, inclui dife-
rentes assuntos relevantes do ponto de vista
da ética em pesquisa envolvendo seres huma-
nos e demais seres vivos. Inclui o comparti-
lhamento justo dos créditos de autoria en-
tre participantes de um grupo de pesquisa; o
comportamento responsável na submissão ou
revisão de pedidos de bolsas de pesquisa e,
com maior visibilidade, o tratamento respon-
sável de sujeitos de pesquisa.
Evento adverso
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer ocorrência médica desfavorável ao
paciente ou sujeito da investigação clínica e
que não tem necessariamente relação causal
com o tratamento.
Evento adverso inesperado
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Um evento adverso cuja natureza ou severi-
dade não é consistente com as informações
aplicáveis ou conhecidas do produto, e não
está descrito na bula ou monograﬁa do pro-
duto, brochura do pesquisador ou no proto-
colo do estudo.
Evento adverso sério
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer ocorrência médica desfavorável que
resulta em: 1 - Morte; 2 - Ameaça ou risco de
vida; 3 - Hospitalização ou prolongamento
de uma hospitalização preexistente, excetu-
ando-se as cirurgias eletivas e as internações
previstas no protocolo; 4 - Incapacidade per-
sistente ou signiﬁcativa; 5 - Anomalia congê-
nita ou defeito de nascimento; e 6 - Ocorrên-
cia médica signiﬁcativa.
Exame de genotipagem
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
O exame de genotipagem tem como objeti-
vo pesquisar o padrão de mutações respon-
sáveis pela falha terapêutica de causa viral do
paciente e inferir o perﬁl de resistência desta
variante.
Expectativa de vida ao nascer
Categoria: Demograﬁa
É o tempo que seria esperado para um recém-
nascido poder viver, em média.
Explosão demográﬁca
Categoria: Demograﬁa
Aumento da proporção da população de jo-
vens. A taxa de nascimentos aumenta e a
mortalidade diminui consideravelmente, o
que ocasiona um crescimento muito grande
da população às custas, principalmente, da
população jovem.
EVE
Evento adverso
Explosão demográﬁca
51
Família
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Grupo de pessoas com vínculos afetivos, de
consangüinidade ou de convivência. A famí-
lia é o primeiro núcleo de socialização dos in-
divíduos; quem primeiro transmite os valores,
usos e costumes que irão formar as persona-
lidades e a bagagem emocional das pessoas.
Existem várias formas de organização familiar
– as famílias monoparentais, as reconstruídas,
as uniões estáveis, os casais do mesmo sexo,
as famílias tradicionais. Uma criança pode
ter um pai biológico e pais sociais (que se in-
tegram ao grupo familiar, assumindo papéis
paternos).
Farmácia popular
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É um programa do MS, para distribuição de
medicamentos à população de todos os mu-
nicípios que tenham equipes do Programa
Saúde da Família implantadas e em funcio-
namento.
Farmácias magistrais
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Farmácias autorizadas a manipular medica-
mento, inclusive o que contém psicotrópicos
ou entorpecentes, cuja atividade requer au-
torização especial de funcionamento expedi-
do pelo órgão competente do Ministério da
Saúde.
Fármaco
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância química que é o princípio ativo
do medicamento.
Farmacocinética
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São todas as modiﬁcações que um sistema
biológico produz em um princípio ativo.
Operativamente é o estudo da cinética (re-
lação quantitativamente entre a variável in-
dependente tempo e a variável dependente
concentração) dos processos de absorção, dis-
tribuição, biotransformação e excreção dos
medicamentos (princípios ativos e/ou meta-
bolitos).
Farmacodinâmica
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São todas as modiﬁcações que um princípio
ativo produz em um sistema biológico. Do
ponto de vista prático, é o estudo dos efeitos
bioquímicos e ﬁsiológicos dos medicamentos
e seus mecanismos de ação.
Farmacoepidemiologia
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Aplicação do método e raciocínio epidemio-
lógico no estudo dos efeitos, benéﬁcos e ad-
versos, e do uso de medicamentos em popu-
lações humanas.
Farmacopéia brasileira
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Conjunto de normas e monograﬁas de far-
moquímicos, estabelecido por e para um país.
Farmacoterapia
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
F
52
A aplicação dos medicamentos na prevenção
ou tratamento de doenças.
Farmacovigilância
Categoria: Vigilância em Saúde
É a identiﬁcação e avaliação dos efeitos, agu-
dos ou crônicos, do risco do uso dos trata-
mentos farmacológicos no conjunto da po-
pulação ou em grupos de pacientes expostos
a tratamentos especíﬁcos.
Farmoquímicos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Todas as substâncias ativas ou inativas que
são empregadas na fabricação de produtos
farmacêuticos.
Fator de Incentivo ao Desenvolvimento de
Ensino e Pesquisa (Fideps)
Categoria: Economia de Saúde
Valor adicional àquele recebido pelo hospital
pela prestação de serviços. Esse valor é men-
sal e deﬁnido pelo gestor estadual ou munici-
pal no contrato de gestão.
Febre amarela
Categoria: Doenças
Doença febril aguda de manifestações que vão
desde sintomas inespecíﬁcos até doença ictéri-
ca hemorrágica fatal. A transmissão epidêmi-
ca está relacionada à presença do Aedes aegypti,
vetor que coloniza centros urbanos. Procrian-
do-se em coleções de água no domicílio ou pe-
ridomicílio. Pode apresentar ainda transmissão
silvestre por outro tipo de vetor (Haemagogus)
que mantém o ciclo com macacos.
Febre do nilo ocidental
Categoria: Doenças
Infecção ou doença geralmente benigna cau-
sada pelo Alphavirus do Oeste do Nilo. É ca-
racterizada por um quadro agudo febril, com
linfadenopatia e, por vezes, exantema.
Febre tifóide
Categoria: Doenças
Doença ou infecção causada pelo sorovar Sal-
monella Typhi, um bacilo Gram-negativo da
família Enterobacteriacede, que é eliminado
pelas fezes e urina dos indivíduos infectados.
Ingeridos com água ou alimentos poluídos,
os bacilos que penetram na mucosa do íleo
ou cólon, multiplicam-se aí e invadem a cir-
culação aparecendo de forma insidiosa depois
de 7 a 20 dias de incubação.
Feminilização no envelhecimento
Categoria: Demograﬁa
O número de mulheres com 60 anos ou mais
é superior ao número de idosos homens. Da
mesma forma, a proporção de idosas em re-
lação à população total de mulheres supera
àquela correspondente aos homens idosos.
Feminização da aids
Categoria: Epidemiologia
Conceito oriundo da epidemiologia, que des-
creve uma mudança no padrão de dissemina-
ção do HIV no Brasil (e no mundo), signiﬁ-
cando um aumento (progressivo) do número
de mulheres infectadas e/ou doentes ao longo
do período de observação.
Ferro medicamentoso
Categoria: Alimentação e Nutrição
Composto orgânico ou inorgânico de ferro
usado para tratamento das anemias.
Formação proﬁssional
Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pública
É o processo que sistematiza os conhecimen-
tos técnicos e cientíﬁcos por meio da edu-
cação proﬁssional de nível básico, técnico e
superior, com o objetivo de propiciar ao indi-
víduo o permanente desenvolvimento de ap-
tidões, habilidades, competências e posturas
FAR
Farmacovigilância
Formação proﬁssional
53
solidárias perante os usuários, para o exercí-
cio do trabalho e da educação a ﬁm de inseri-
lo nos setores proﬁssionais.
Formulação farmacêutica
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Relação quantitativa dos farmoquímicos que
compõe um medicamento.
Formulário terapêutico nacional
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Documento que reúne os medicamentos dis-
poníveis em um país e que apresenta infor-
mações farmacológicas destinadas a promo-
ver o uso efetivo, seguro e econômico desses
produtos.
Fracionamento de alimentos
Categoria: Alimentação e Nutrição
Operações através das quais se divide um ali-
mento, sem modiﬁcar sua composição original.
Fração Assistencial Especializada (FAE)
Categoria: Economia de Saúde
É um montante que corresponde a procedi-
mentos ambulatoriais de média complexida-
de, medicamentos e insumos excepcionais,
órteses e próteses ambulatoriais e Tratamen-
to Fora do Domicílio (TFD), sob gestão do
estado.
Franca explosão demográﬁca
Categoria: História da Saúde Pública
Período que ocorreu a partir da Segunda
Guerra Mundial, onde a mortalidade come-
çava a declinar e a fecundidade permanecia
alta, período que se completou no começo
dos anos 70 com o início da queda acentuada
da fecundidade.
Fundação Nacional de Saúde (Funasa)
Categoria: Epidemiologia
Órgão executivo do Ministério da Saúde,
tendo como missão ser uma agência de pro-
moção e proteção à saúde, mediante ações in-
tegradas de educação e de prevenção e con-
trole de doenças e outros agravos, bem como
em atendimento integral à saúde dos povos
indígenas, visando à melhoria da qualidade
de vida da população.
Fundo Estadual de Saúde
Categoria: Economia da Saúde
Tem por objetivo criar condições ﬁnanceiras
e de administração de recursos destinados ao
desenvolvimento das ações e serviços de saú-
de executados ou coordenados pela Secretaria
Estadual de Saúde (SES) no âmbito do SUS.
Fundo Municipal de Saúde
Categoria: Economia de Saúde
É a conta onde são depositados todos os re-
cursos repassados ao município pelo Ministé-
rio da Saúde e pelo estado para a saúde, além
daqueles destinados à saúde pelo próprio mu-
nicípio.
Fundo Nacional de Saúde (FNS)
Categoria: Economia da Saúde
É o gestor ﬁnanceiro, na esfera federal, dos
recursos do Sistema Único de Saúde (SUS).
Fundos de saúde
Categoria: Economia de Saúde
São contas especíﬁcas que englobam todos os
recursos destinados ao setor Saúde federais,
estaduais, municipais, de doações e de ren-
dimentos e que, obrigatoriamente, só podem
ser utilizados em ações e serviços de saúde.
Furúnculo
Categoria: Doenças
É um abscesso estaﬁlocócico perifolicular,
circunscrito, arredondado, doloroso e agudo
que geralmente termina em supuração renal.
FOR
Formulação farmacêutica
Furúnculo
55
Gelados comestíveis
Categoria: Alimentação e Nutrição
Produtos alimentícios obtidos a partir de uma
emulsão de gorduras e proteínas, com ou sem
adição de outros ingredientes e substâncias
que tenham sido submetidas ao congelamen-
to, em condições que garantam a conservação
do produto no estado congelado ou parcial-
mente congelado, durante o armazenamento,
o transporte, a comercialização e a entrega do
consumo.
Gênero
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
É a construção cultural coletiva dos atributos
de masculinidade e feminilidade. Esse concei-
to foi proposto para distinguir-se do conceito
de sexo, que deﬁne as características biológi-
cas de cada indivíduo.
Gerência em saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Administração de uma unidade ou órgão de
saúde (ambulatório, hospital, instituto, fun-
dação, etc.) que se caracterizam como presta-
dores dos serviços do SUS.
Gestação de alto risco
Categoria: Atenção à Saúde
Por gestação de alto risco entende-se como
sendo aquela na qual a vida ou a saúde da
mãe e/ou do feto tem maiores chances de ser
atingida por complicações que a média das
gestações.
Gestão Avançada do Sistema Estadual
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
As responsabilidades especíﬁcas deste tipo de
gestão são: contratação, controle, auditoria
e pagamento do conjunto dos serviços, sob
gestão estadual, contidos na FAE; contra-
tação, controle, auditoria e pagamento dos
prestadores de serviços incluídos no PAB dos
municípios não habilitados; ordenação de
pagamento dos demais serviços hospitalares
e ambulatoriais sob gestão estadual; operação
do SIA-SUS, conforme normas do MS, e ali-
mentação dos bancos de dados de interesse
nacional.
Gestão do SUS
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É a responsabilidade da União, dos estados,
do Distrito Federal e dos municípios, que,
por meio dos seus órgãos gestores, utilizam
vários instrumentos de gestão objetivando
garantir e aperfeiçoar o funcionamento do
sistema de saúde.
Gestão Estadual de Saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
A habilitação dos estados às diferentes condi-
ções de gestão signiﬁca a declaração dos com-
promissos assumidos por parte do gestor pe-
rante os outros gestores e perante a população
sob sua responsabilidade. Os estados poderão
G
56
habilitar-se sob duas condições de gestão: a)
gestão avançada do sistema estadual e b) ges-
tão plena do sistema estadual.
Gestão Federal de Saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Responsável pela formulação de políticas na-
cionais de saúde, planejamento, normaliza-
ção, avaliação e controle do SUS em nível
nacional e pelo ﬁnanciamento das ações e
serviços de saúde por meio da aplicação/dis-
tribuição de recursos públicos arrecadados.
Gestão Municipal de Saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Responsável pela formulação da política mu-
nicipal de saúde e a provisão das ações e ser-
viços de saúde, ﬁnanciados com recursos pró-
prios ou transferidos pelo Gestor Federal e/ou
Estadual do SUS.
Gestão Plena da Atenção Básica
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Nesta gestão o município habilita-se a res-
ponder apenas pelas ações básicas de saúde.
Gestão Plena da Atenção Básica Ampliada
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Os municípios habilitados nesta condição de
gestão devem dispor de condições de ofertar
com suﬁciência e qualidade todo o elenco
de procedimentos propostos para a Atenção
Básica Ampliada, constantes no anexo 1 e 2
da NOAS/SUS 01/01. Além dos serviços de
média e alta complexidades por meio de refe-
rências de sua população para outros municí-
pios, segundo “pactuação” estabelecida.
Gestão Plena do Sistema Estadual
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
As responsabilidades especíﬁcas deste tipo de
gestão são: contratação, controle, auditoria e
pagamento aos prestadores do conjunto dos
serviços sob gestão estadual, conforme de-
ﬁnição da CIB; operação do SIA-SUS e do
SIH-SUS, conforme normas do MS, e ali-
mentação dos bancos de dados de interesse
nacional.
Gestão Plena do Sistema Municipal
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O município habilita-se a responder por to-
das as ações e serviços que garantam o atendi-
mento integral de saúde da sua população.
Gestor de saúde
Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pú-
blica
São os responsáveis pelo SUS em cada esfera
do governo: sistemas municipais, estaduais,
do Distrito Federal e nacional de saúde.
Gonorréia
Categoria: Doenças
Doença infectocontagiosa de transmissão
predominantemente sexual, causada pela
bactéria Neisseria gonorrhoeae ou Gonoco-
co, que se caracteriza por provocar processos
inﬂamatórios na uretra (uretrite), colo ute-
rino (cervicite) e reto/ânus (proctite). A go-
norréia é bastante prevalente nos países em
desenvolvimento, embora ocorra no mundo
inteiro. Geralmente, o tratamento é simples
e eﬁcaz, mas, recentemente, vêm sendo ob-
servadas variantes resistentes aos antibióticos
tradicionais.
GES
Gestão Federal de Saúde
Gonorréia
57
Gravidez de alto risco
Ver Gestação de alto risco.
Grupo de apoio ao idoso
Categoria: Atenção à Saúde
Grupo que promove ações que visem à me-
lhoria da qualidade de vida dos idosos.
Grupo matricial
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Grupo composto por lideranças lésbicas do
país, ﬁliadas a ONGs que desenvolvem tra-
balhos no âmbito da promoção da saúde, da
visibilidade lésbica e do combate à epidemia
do HIV/DST. Foi criado pela CN-DST/
AIDS em 2001, para ações de prevenção das
DST/aids junto às mulheres que fazem sexo
com mulheres (MSM).
Guias terapêuticos padronizados
Categoria: Doenças
Coleções de roteiros terapêuticos preconiza-
dos para doenças diversas.
GRA
Gravidez de alto risco
Guias terapêuticos padronizados
59
Habilitação
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Declaração dos compromissos assumidos por
parte do gestor perante os outros gestores e
perante a população sob sua responsabilidade.
Hábitos saudáveis
Categoria: Atenção à Saúde
Alimentação adequada e balanceada; a prá-
tica regular de exercícios físicos; a convivên-
cia social estimulante; e a busca, em qualquer
fase da vida, de uma atividade ocupacional
prazerosa e de mecanismos de atenuação do
estresse.
Hanseníase
Categoria: Doenças
Doença infectocontagiosa, crônica, curá-
vel, causada pelo Bacilo de Hansen. O poder
imunogênico do bacilo é responsável pelo alto
potencial incapacitante da hanseníase. Um
caso de hanseníase, deﬁnida pela Organização
Mundial da Saúde, é uma pessoa que apresen-
ta um ou mais dos critérios listados a seguir,
com ou sem história epidemiológica e que re-
quer tratamento quimioterápico especíﬁco:
lesão(ões) de pele com alteração de sensibili-
dade; espessamento de nervo(s) periférico(s),
acompanhado de alteração de sensibilidade; e
baciloscopia positivo para o bacilo de Hansen.
Hemocad
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde 
Vigilância em Saúde
Tem por objetivo garantir maior controle
nas inspeções de qualidade dos sangues doa-
dos para os hemocentros e cadastramento das
inspeções realizadas nas unidades hemoterá-
picas públicas e privadas.
Hemocentro
Categoria: Atenção à Saúde  Vigilância em
Saúde
Órgão executor das atividades hemoterápicas
e hematológicas, em cuja estrutura mantém
instalações apropriadas para o atendimento
completo ao doador de sangue.
Hemoderivados
Categoria: Vigilância em Saúde
São os produtos oriundos do sangue ou do
plasma, obtidos por meio de processamento
físico-químico ou biotecnológico.
Hemoﬁlia
Categoria: Doenças
A hemoﬁlia é deﬁnida como uma coagulo-
patia, doença da coagulação do sangue, cujo
portador possui deﬁciência dos fatores de coa-
gulação sangüínea, os quais são responsáveis
pela coagulação, impedindo que haja hemor-
ragias interna e/ou externa.
Hemoinsp
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde 
Vigilância em Saúde
Tem por objetivo garantir maior controle e
qualidade dos sangues doados, mantendo um
H
60
registro atualizado de todas as unidades he-
moterápicas do País, controlando desde os
serviços fornecidos até os serviços recebidos
de terceiros, além do cadastramento das Uni-
dades Hemoterápicas Públicas e Privadas.
Hemovigilância
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde 
Vigilância em Saúde
Tem por objetivo aumentar a segurança nas
transfusões sangüíneas, com particular ênfase
nos incidentes transfusionais. Busca-se atin-
gir esse objetivo mediante recolhimento e
avaliação de informações sobre os efeitos in-
desejáveis e/ou inesperados da utilização de
hemocomponentes a ﬁm de prevenir o apare-
cimento ou recorrência desses efeitos. O pro-
cesso de recolhimento de informações é feito
por intermédio de notiﬁcação de incidentes
transfusionais, por parte de hospitais sentine-
las e hemocentros.
Hepatite
Categoria: Doenças
Termo geral para inﬂamação do fígado, que
convencionalmente designa também altera-
ções degenerativas ou necróticas dos hepató-
citos. Pode ser aguda ou crônica e ter como
causa uma variedade de agentes infecciosos
ou de outra natureza. As manifestações clí-
nicas variam desde anorexia e mal-estar até
fenômenos hemorrágicos e coma.
Hepatite viral
Categoria: Doenças
Hepatite que tem como característica níveis
elevados de aminotransferases no soro. São
divididas em hepatites virais A e E (transmi-
tidas por via oral) e hepatites virais B, C e D
(adquiridas por via parenteral).
Hepatite viral A
Categoria: Doenças
Doença aguda e autolimitada causada pelo ví-
rus da hepatite A que se acompanha de febre,
em metade dos casos, mas que não progride
para uma fase crônica. A ponte de infecção é
o próprio homem (raramente macacos), e a
transmissão é direta, por mãos sujas (circuito
fecal-oral) ou por água e alimentos contami-
nados (sobretudo ostras e mexilhões).
Hepatite viral B
Categoria: Doenças
Doença aguda ou crônica causada pelo vírus
da hepatite B ou HBV, que infecta especiﬁca-
mente o homem (e o chipanzé). A infecção é
adquirida, em geral, por ocasião de transfu-
sões, de infecções percutâneas com derivados
do sangue, ou do uso de agulhas e seringas
contaminadas (sobretudo entre viciados em
drogas injetáveis).
Hepatite viral C
Categoria: Doenças
Doença causada pelo vírus da hepatite C, ou
Hepacavirus, que responde por 90% ou mais
dos casos de hepatite anteriormente denomi-
nada “não-A não-B”. O vírus pode permane-
cer no sangue durante semanas ou anos, mas
não é encontrado nas fezes.
Hepatite viral D
Categoria: Doenças
Doença causada pelo vírus da hepatite D,
que é um vírus RNA defeituoso, de fita
simples, com 37mm de diâmetro. A in-
fecção pode fazer-se de duas maneiras. A
primeira quando o paciente sofre uma in-
fecção simultânea pelas partículas virais
HBV e HDV e quando a infecção pela
hepatite D se dá em um paciente que já
HEM
Hemovigilância
Hepatite viral D
61
apresentava infecção crônica de hepatite
viral B.
Hepatite viral E
Categoria: Doenças
Doença infecciosa causada pelo vírus da he-
patite E, que possui um RNA de ﬁta simples
e polaridade positiva, semelhante ao dos ca-
licivírus.
Herança genética
Categoria: Atenção à Saúde
É a propriedade dos seres vivos de transmiti-
rem suas características aos descendentes.
Herpes simples
Categoria: Doenças
É comumente associado a lesões de mem-
branas, mucosas e pele, ao redor da cavi-
dade oral (herpes orolabial) e da genitá-
lia (herpes anogenital). O vírus do herpes
simples determina quadros variáveis be-
nignos ou graves. Há dois tipos de vírus:
o Tipo1, responsável por infecções na face
e no tronco, e o tipo 2 relacionadas às in-
fecções na genitália e de transmissão ge-
ralmente sexual.
Hierarquização
Categoria: Atenção à Saúde
Rede de saúde em nível de atenção, nos quais as
ações básicas de saúde absorvem a maior parte
da procura pelos serviços. Apenas os casos mais
graves são encaminhados para a rede hospitalar.
Hipertensão arterial
Categoria: Doenças
Elevação persistente da pressão sangüínea no
sistema circulatório acima de uma linha divi-
sória arbitrária, posto que os valores da pres-
são normal, em uma população, distribuem-
se segundo uma curva de Gauss e para cada
indivíduo varia em função do tempo.
Hipovitaminose A
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Baixa disponibilidade de vitamina A nos de-
pósitos hepáticos e níveis diminuídos no san-
gue, apresentando ou não sintomas e sinais
de deﬁciência.
História natural das doenças
Categoria: Epidemiologia
Descrição que inclui as características das
funções de infecção, distribuição da doença
segundo os atributos das pessoas, tempo e es-
paço, distribuição e características ecológicas
do(s) reservatório(s) do agente; mecanismos
de transmissão e efeitos da doença sobre o
homem.
Hospital
Categoria: Atenção à Saúde
Estabelecimentos de Saúde destinado a pres-
tar assistência médica e hospitalar a pacientes
em regime de internação.
Hospital de base
Categoria: Atenção à Saúde
Destina-se primordialmente a prestar assis-
tência especializada mais diferenciada a pa-
cientes referidos de áreas ou estabelecimentos
de menor complexidade.
Hospital de capacidade extra
Categoria: Atenção à Saúde
Hospital cuja capacidade está acima de 500
leitos.
Hospital de grande porte
Categoria: Atenção à Saúde
Hospital cuja capacidade é de 151 a 500 leitos.
Hospital de médio porte
Categoria: Atenção à Saúde
Hospital cuja capacidade é de 51 a 150 leitos.
Hospital de pequeno porte
Categoria: Atenção à Saúde
HEP
Hepatite viral E
Hospital de pequeno porte
62
Hospital cuja capacidade é de até 50 leitos.
Hospital-dia geriátrico
Categoria: Atenção à Saúde
Constitui uma forma intermediária de as-
sistência à saúde situado entre a Internação
Hospitalar e a Assistência Domiciliar poden-
do, também, se complementar a esta. Visa a
assistir aqueles idosos, cuja necessidade te-
rapêutica e de orientação para cuidados não
justiﬁcam sua permanência contínua em am-
biente hospitalar. Também é indicado para o
auxílio de famílias que não apresentem con-
dições adequadas para assistir às demandas
assistenciais desse idoso.
Hospital especializado
Categoria: Atenção à Saúde
É o estabelecimento de saúde destinado a
prestar assistência médica em uma ou mais
especialidades.
Hospital local
Categoria: Atenção à Saúde
É o que presta assistência médica em quatro
especialidades médicas, para uma população
de área geográﬁca determinada.
Hospital regional
Categoria: Atenção à Saúde
O que presta assistência própria do hospital
local, além de outras especialidades, a pacien-
tes de sua área programática.
HPV
Categoria: Doenças
Os papilomavírus humanos (HPV, na sigla
em língua inglesa) pertencem à família Pa-
pillomaviridae e são capazes de induzir lesões
de pele ou mucosa. Estas, o mais das vezes,
apresentam um crescimento limitado e re-
gridem espontaneamente, mas, em alguns
casos, podem evoluir para alterações histoló-
gicas (teciduais) importantes, como as displa-
sias e as neoplasias (características dos tumo-
res). Existem mais de 70 subtipos diferentes
de HPV, alguns dos quais oncogênicos (ou
seja, capazes de induzir transformações celu-
lares de natureza cancerígena).
A principal via de transmissão do Papiloma
Vírus Humano (HPV) é a sexual (relação va-
ginal e anal desprotegida), tanto em homens
como em mulheres, mas outras formas de
contágio são descritas na literatura: por via
sangüínea, pelo canal do parto (no momento
do nascimento) e até mesmo pelo beijo.
Humanização
Categoria: Atenção à Saúde
A humanização é entendida como valor, na
medida em que resgata o respeito à vida hu-
mana. Abrange circunstâncias sociais, éticas,
educacionais e psíquicas presentes em todo
relacionamento humano. Esse valor é deﬁni-
do em função do seu caráter complementar
aos aspectos técnicos.
Humanização do atendimento
Categoria: Atenção à Saúde
Responsabilização mútua entre os serviços
de saúde e a comunidade e estreitamento do
vínculo entre as equipes de proﬁssionais e a
população.
HOS
Hospital-dia geriátrico
Humanização do atendimento
63
Identidade sexual
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Refere-se ao sentimento da pessoa em rela-
ção ao fato de pertencer ao sexo feminino ou
masculino.
Idiotia
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Retardo físico, motor e mental ocasionado
pela deﬁciência grave de iodo no período fe-
tal e nos primeiros meses de vida.
Idoso
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Pessoas com 60 anos de idade ou mais.
Impetigo
Categoria: Doenças
É uma dermatose contagiosa causada por es-
tafilococos plasmo-coagulase positivos. O
mais comum é o Staphylococcus aureus e nos
pacientes imunossuprimidos e o S. epider-
midis. Doença freqüente nas crianças. A le-
são inicial é mácula eritematosa que logo se
transforma em vesico pápula ou mesmo bo-
lha purulenta bastante superﬁcial com forma-
ção de crosta melicérica.
Imunodeprimido
Categoria: Doenças
Diz-se do indivíduo cujo sistema imunológi-
co apresenta-se debilitado.
Imunologia
Categoria: Atenção à Saúde  Vigilância em
Saúde
Ramo da biologia que estuda os fenômenos
imunológicos ou a organização e funciona-
mento do sistema imunológico, cujo desen-
volvimento foi marcado desde o índice por
notáveis êxitos práticos, como a produção de
vacinas (primeiros recursos efetivos utilizados
no controle de doenças), a erradicação da va-
ríola e o estabelecimento de grande número
de métodos diagnósticos precisos.
Imunopatogênico
Categoria: Doenças
Fase da infecção pelo HIV. Caracteriza-se
pela taxa de replicação viral bastante elevada,
com níveis sangüíneos geralmente acima de
1.000.000 de cópias/ml e população viral re-
lativamente homogênea do ponto de vista de
genotípico.
Incentivo de Integração ao Sistema Único
de Saúde (Integrasus)
Categoria: Economia de Saúde
Incentivo criado pelo Ministério da Saúde
para os hospitais ﬁlantrópicos sem ﬁns lucra-
tivos que atendem as exigências da Portaria
GM/MS n.º 878, de 8 de maio de 2002. É
repassado aos hospitais como valor adicional,
de acordo com os níveis em que os mesmos
se enquadrem.
Incentivos
Categoria: Economia de Saúde
O Ministério da Saúde estabeleceu alguns
incentivos aos hospitais integrantes do SUS,
objetivando o aprimoramento da assistência
prestada, a melhoria da infra-estrutura dos ser-
I
64
viços e o estabelecimento de parcerias na iden-
tiﬁcação de prestadores solidários do sistema.
Incidência
Categoria: Epidemiologia
É a expressão do número de casos de uma do-
ença (ou grupo de doenças), numa população
deﬁnida, durante um intervalo de tempo es-
peciﬁcado, dividido pelo número de indiví-
duos desta mesma população, para o meio do
intervalo de tempo especiﬁcado.
Indicadores demográﬁcos
Categoria: Demograﬁa
Representação dos aspectos não sujeitos à ob-
servação direta relativa a dados populacio-
nais
Índice de Pobreza Humana
Categoria: Alimentação e Nutrição  Epide-
miologia
Índice composto pelos indicadores relacio-
nados à esperança de vida, à desnutrição em
menores de 5 anos, à alfabetização, ao acesso
a serviços de saúde e a água potável.
Índice de Valorização de Resultado
Categoria: Economia de Saúde
Consiste na atribuição de valores adicionais
equivalentes até 2% do teto ﬁnanceiro da
assistência do estado, transferido do Fundo
Nacional de Saúde como incentivo à obten-
ção de resultados de impacto positivo sobre
as condições de saúde da população.
Infecção hospitalar
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Doenças
É qualquer infecção adquirida após a admis-
são do paciente no hospital e que se manifes-
ta durante a internação ou após a alta, quan-
do puder ser relacionada com a internação ou
com os procedimentos hospitalares.
Informação tóxico-farmacológica
Categoria: Acidentes e Violência
Informações sobre envenenamentos por me-
dicamentos, produtos domiciliares, inseti-
cidas, plantas tóxicas, animais peçonhentos,
metais pesados, euforias (cocaína, LSD, etc.)
interações medicamentosas ou de drogas e te-
ratogênese, bem como ações preventivas na
área toxicológica.
Inseticida
Categoria: Vigilância em Saúde
Destinado ao combate, à prevenção e ao con-
trole dos insetos em habitações, recintos e lu-
gares de uso público e suas cercanias.
Inseticidas piretróides
Categoria: Ambiente e Saúde
Inseticidas que causam no homem, principal-
mente, irritação nos olhos, mucosas e pele.
São muito utilizados em detetizações de do-
micílios e prédios de uso público, por ﬁrmas
especializadas e têm sido responsabilizados
pelo aumento de casos de alergia em adul-
tos e crianças. Em altas doses podem levar a
neuropatias, uma vez que agem na bainha de
mielina, desorganizando-a e promovendo a
ruptura de oxônios.
Inspeção de qualidade
Categoria: Vigilância em Saúde
Conjunto de medidas destinadas a veriﬁcar
a qualquer momento, em qualquer etapa da
cadeia de produção, desde a fabricação até o
cumprimento das boas práticas especíﬁcas,
incluindo a comprovação da qualidade, eﬁcá-
cia e segurança dos produtos.
Inspeção sanitária
Categoria: Vigilância em Saúde
Investigação no local da existência ou não de
INC
Incidência
Inspeção sanitária
65
fatores de risco sanitário, que poderão produ-
zir agravo à saúde individual ou coletiva, in-
cluindo a veriﬁcação de documentos.
Instituição de pesquisa
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Organização pública ou privada, legitima-
mente constituída e habilitada na qual são
realizadas investigações científicas.
Instituto Nacional de Câncer (INCA)
Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
Órgão do Ministério da Saúde, vinculado à
Secretaria de Assistência à Saúde, responsável
por desenvolver e coordenar ações integradas
para a prevenção e controle do câncer no Bra-
sil. Tais ações são de caráter multidisciplinar
e compreendem a assistência médico-hospi-
talar, prestada direta e gratuitamente aos pa-
cientes com câncer, no âmbito do SUS, e a
atuação em áreas estratégicas como a preven-
ção e a detecção precoce, a formação de pro-
ﬁssionais especializados, o desenvolvimento
da pesquisa e a informação epidemiológica.
Todas as atividades do INCA têm como ob-
jetivo reduzir a incidência e mortalidade cau-
sada pelo câncer no Brasil.
Instrumentos de gestão em saúde
Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
São os mecanismos que garantem o funcio-
namento do Sistema Único de Saúde (SUS)
em todos os seus níveis. Os principais ins-
trumentos de gestão em saúde são: Agenda
de Saúde; Planos de Saúde; Plano Diretor de
Regionalização (PDR); e Programação Pactu-
ada e Integrada (PPI).
Insuficiência renal
Categoria: Doenças
Redução ou suspensão da função excretora
do rim.
Insumo farmacêutico
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Droga ou matéria-prima aditiva ou comple-
mentar de qualquer natureza destinada a em-
prego em medicamentos, quando for o caso,
e seus recipientes.
Integralidade
Categoria: Atenção à Saúde
Um dos princípios constitucionais do SUS
que garante ao cidadão o direito de ser aten-
dido desde a prevenção de doenças até o mais
difícil tratamento de uma patologia, não ex-
cluindo nenhuma doença.
Integrasus
Ver Incentivo de Integração ao Sistema Úni-
co de Saúde.
Intercambialidade
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Signiﬁca a possibilidade de troca de um me-
dicamento por outro, obtendo exatamente o
mesmo resultado terapêutico.
Interiorização da aids
Categoria: Epidemiologia
Conceito oriundo da epidemiologia, que
descreve uma mudança no padrão de disse-
minação do HIV no território brasileiro, ao
longo do tempo. Em um país em que, his-
toricamente, os municípios maiores situam-
se no/próximo ao litoral, a interiorização da
epidemia corresponde a um incremento (pro-
gressivo) da disseminação do HIV, ao longo
do tempo, em municípios de médio e peque-
no porte.
Internação hospitalar
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
INS
Instituição de pesquisa
Interiorização da aids
66
Pacientes que são admitidos para ocupar
um leito hospitalar por um período igual ou
maior a 24 horas.
Intersetorialidade
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Desenvolvimento de ações integradas entre
os serviços de saúde e outros órgãos públi-
cos, com a ﬁnalidade de articular políticas e
programas de interesse para a saúde, cuja exe-
cução, envolva áreas não compreendidas no
âmbito do Sistema Único de Saúde, poten-
cializando, assim, os recursos ﬁnanceiros, tec-
nológicos, materiais e humanos disponíveis, e
evitando duplicidade de meios para ﬁns idên-
ticos.
Investigação epidemiológica
Categoria: Epidemiologia
Trabalho de campo realizado a partir de casos
notiﬁcados (clinicamente declarados ou sus-
peitos) e seus contatos, que tem como prin-
cipais objetivos: identiﬁcar fonte e modo de
transmissão; grupos expostos a maior risco;
fatores determinantes; conﬁrmar o diagnós-
tico; e determinar as principais características
epidemiológicas e seu propósito ﬁnal é orien-
tar medidas de controle para impedir a ocor-
rência de novos casos.
INT
Internação hospitalar
Investigação epidemiológica
67
Janela imunológica
Categoria: Epidemiologia
Período entre a infecção e o início da forma-
ção de anticorpos especíﬁcos contra o agente
causador. Geralmente, este período dura al-
gumas semanas, e o paciente, apesar de ter o
agente infeccioso presente em seu organismo,
apresenta resultados negativos nos testes para
a detecção de anticorpos contra o agente.
J
69
Laboratório oﬁcial
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
O Laboratório Oﬁcial do Ministério da Saú-
de ou congênere da União, dos Estados, do
Distrito federal e dos Territórios com compe-
tência, por convênio, destinado à análise de
drogas, medicamentos, insumos farmacêuti-
cos e correlatos.
Lavanderia hospitalar
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É o local ou estabelecimento especíﬁco para
o processamento da roupa utilizada em ser-
viços de saúde, tais como hospitais e clínicas
em geral.
Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Economia de Saúde
Compreende as metas e prioridades da ad-
ministração pública, incluindo as despesas de
capital para o exercício ﬁnanceiro subseqüen-
te. Orienta a elaboração da Lei Orçamentária
Anual, dispõe sobre as alterações na legislação
tributária e estabelece a política de aplicação
das agências ﬁnanceiras oﬁciais de fomento.
A iniciativa é do Poder Executivo e a periodi-
cidade é anual.
Leito hospitalar
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É a cama numerada e identiﬁcada destinada
à internação de um paciente dentro de um
hospital localizada em um quarto ou enfer-
maria, que se constitui no endereço exclusivo
de um paciente durante sua estadia no hos-
pital e que está vinculada a uma unidade de
internação de serviço.
Leptospirose
Categoria: Doenças
Doença infecciosa sistêmica causada por es-
piroquetas patogênicas do gênero Leptospira.
É antropozoonose, transmitida ao homem,
principalmente através do contato com cole-
ções de água contaminada com urina de ratos
infectados. Pode determinar síndromes clíni-
cas variadas, desde a infecção subclínica até
a forma grave, íctero-hemorrágica, conheci-
da como síndrome de Weil. A leptospirose é
uma agravo de notiﬁcação compulsória.
Lesão por Esforço Repetitivo (LER)
Ver Distúrbio osteomuscular relacionado ao
trabalho (DORT)
Licença sanitária
Categoria: Vigilância em Saúde
Ato privativo do órgão de saúde competente
dos estados, do Distrito Federal e dos muni-
cípios, contendo permissão para que as em-
presas exerçam as atividades sob regime de vi-
gilância sanitária.
Licitação
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É o procedimento administrativo, preliminar,
mediante o qual a Administração, baseada em
L
70
critério prévio, seleciona, entre várias propos-
tas referentes a compras, obras ou serviços, a
que melhor atenda ao interesse público – a ﬁm
de celebrar contrato com o responsável pela
proposta mais vantajosa.
Limite ﬁnanceiro
Categoria: Economia de Saúde
Montante máximo de recursos federais que
poderá ser gasto com o conjunto de serviços
existentes em cada território municipal, sendo
composto por duas parcelas separadas: recur-
sos destinados ao atendimento da população
própria e recursos destinados ao atendimento
da população referenciada de acordo com as
negociações expressas na PPI.
Linfadenopatia persistente generalizada
Categoria: Doenças
Deﬁne-se como a presença em indivíduo so-
ropositivo para o HIV, de linfadenomegalia,
envolvendo duas ou mais regiões extra-ingui-
nais, com duração de pelo menos três meses
desde que sejam excluídas outras doenças ou
uso de drogas que possam causar o aumento
dos gânglios linfáticos.
Linfogranuloma venéreo
Categoria: Doenças
Doença infecciosa de transmissão exclusiva-
mente sexual, conhecida popularmente como
“mula”.
LIM
Limite ﬁnanceiro
Linfogranuloma venéreo
71
Macronutrientes
Categoria: Alimentação e Nutrição
São os nutrientes dos quais o organismo pre-
cisa em grandes quantidades e que são am-
plamente encontrados nos alimentos. São es-
peciﬁcamente os carboidratos, as gorduras e
as proteínas.
Malária
Categoria: Doenças
Infecção ou doença causada por parasitos do
gênero Plasmodium (família Plasmodiidae).
A transmissão normal é feita por mosquitos,
Anopheles, que inoculam os esporozoítas ao pi-
car para sugar o sangue. Ocasionalmente, pode
ser transmitida congenitamente, por transfu-
são de sangue ou por seringas contaminadas
(consumidores de drogas). O acesso malárico
começa com calafrios intensos, palidez e cio-
nose, o paciente queixando-se de muito frio,
ainda que sua temperatura esteja em elevação.
Mamograﬁa
Categoria: Atenção à Saúde
Exame radiológico dos tecidos moles das ma-
mas, sendo considerado um dos mais impor-
tantes procedimentos para o rastreio do cân-
cer ainda impalpável de mama. É também
chamado de mastograﬁa ou senograﬁa.
Margem terapêutica
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É a relação entre a dose máxima tolerada, ou
também tóxica, e a dose terapêutica (dose tó-
xica/dose terapêutica). Em farmacologia clí-
nica se emprega como Equivalente de Índice
Terapêutico.
Média complexidade
Categoria: Atenção à Saúde
A Atenção de Média Complexidade com-
preende um conjunto de ações e serviços am-
bulatoriais e hospitalares que visam a atender
os principais problemas de saúde da popula-
ção, cuja prática e clínica demande a dispo-
nibilidade de proﬁssionais especializados e a
utilização de recursos tecnológicos de apoio
diagnóstico e terapêutico, que não justiﬁque
a sua oferta em todos os municípios do País.
Medicamentos bioequivalentes
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São equivalentes farmacêuticos que, ao se-
rem administrados na mesma dose molar, nas
mesmas condições experimentais, não apre-
sentam diferenças estatisticamente signiﬁca-
tivas em relação à biodisponibilidade.
Medicamentos biológicos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto farmacêuticos, de origem biológica,
tecnicamente obtido ou elaborado por pro-
cedimento biotecnológicos, com ﬁnalidade
proﬁlática, curativa, paliativa ou para ﬁns de
diagnóstico.
Medicamentos biotecnológicos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamento biológico, tecnicamente obti-
do ou elaborado por procedimentos biotec-
nológico, com ﬁnalidade proﬁlática, curativa,
M
72
paliativa ou para ﬁns de diagnóstico.
Medicamentos de controle especial
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamentos entorpecentes ou psicotrópi-
cos e outros relacionados pela Agência Nacio-
nal de Vigilância Sanitária capazes de causar
dependência física ou psíquica.
Medicamentos de dispensação em caráter
excepcional
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamentos utilizados em doenças raras,
geralmente de custo elevado, cuja dispensa-
ção atende a casos especíﬁcos.
Medicamentos de referência
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto inovador registrado no órgão federal
responsável pela vigilância sanitária e comer-
cializado no País, cuja eﬁcácia, segurança e
qualidade foram comprovadas cientiﬁcamen-
te junto ao órgão federal competente, por
ocasião do registro.
Medicamentos de saúde mental
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto farmacêutico, tecnicamente obtido
ou elaborado, com ﬁnalidade proﬁlática, cura-
tiva, paliativa ou para ﬁns de diagnósticos.
Medicamentos de uso contínuo
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São aqueles empregados no tratamento de
doenças crônicas e ou degenerativas, utiliza-
dos continuamente.
Medicamentos de venda livre
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São aqueles cuja, dispensação não requerem
autorização, ou seja, receita expedida por
proﬁssional.
Medicamentos estratégicos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São aqueles utilizados para o tratamento de
doenças de perﬁl endêmico, como a tuber-
culose, hanseníase, aids, leishmaniose, malá-
ria, esquitossomose, ﬁlariose, tracoma e pes-
te, além da insulina destinada ao tratamento
de diabetes e hemoderivados usados para o
tratamento de hemoﬁlia.
Medicamentos excepcionais
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamentos de alto custo, voltados para
o tratamento de doenças neurológicas, auto-
imunes, osteoporose, hepatites e correlatas,
que precisam ser usados por longos períodos.
Também estão inclusos neste programa os
medicamentos para transplantes, os quais são
de alto custo e de uso prolongado.
Medicamentos ﬁtoterápicos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Os fitoterápicos são medicamentos cujos
componentes terapeuticamente ativos são ex-
clusivamente plantas ou derivados vegetais
(extratos, sucos, óleos, ceras, etc.) não poden-
do ter em sua composição, a inclusão de subs-
tâncias ativas isoladas de qualquer origem,
nem associações destas com extratos vegetais.
Medicamentos genéricos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamento similar a um produto de refe-
rência ou inovador, que se pretende ser como
este intercambiável, geralmente produzido
após a expiração ou renúncia da proteção pa-
tentária ou de outros direitos de exclusividade,
comprovada a sua eﬁcácia, segurança e quali-
dade, e designado pela DCB (Denominação
Comum Brasileira) ou na sua ausência pela
DCI (Denominação Comum Internacional).
Medicamentos homeopáticos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
MED
Medicamentos de controle especial
Medicamentos homeopáticos
73
São preparações manipuladas de forma espe-
cíﬁca de acordo com regras farmacotécnicas
bem deﬁnidas, descritas na Farmacopéia. Ho-
meopática Brasileira.
Medicamentos para a atenção básica
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produtos necessários à prestação do elenco
de ações e procedimentos compreendidos na
atenção básica de saúde.
Medicamentos tarjados
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São os medicamentos cujo uso requer a pres-
crição do médico ou dentista e que apresen-
tam, em sua embalagem, tarja (vermelha ou
preta) indicativa desta necessidade.
Médico regulador
Categoria: Atenção à Saúde
A competência técnica do médico regula-
dor se sintetiza em sua capacidade de julgar,
discernindo o grau presumido de urgência e
prioridade de cada caso, segundo as informa-
ções disponíveis, fazendo ainda o enlace en-
tre os diversos níveis assistenciais do sistema,
visando dar a melhor resposta possível para as
necessidades dos pacientes.
Medida cautelar
Categoria: Acidentes e Violência  Direito
Sanitário
É a intervenção imediata da autoridade judi-
cial para evitar a violação de um direito ga-
rantido.
Menopausa
Categoria: Atenção à Saúde
É a última menstruação ﬁsiológica da mu-
lher, decorrente da perda da atividade folicu-
lar ovariana.
Método direto de padronização
Categoria: Demograﬁa
Tipo de padronização de informações para a
interpretação de algumas taxas.
Método epidemiológico
Categoria: Epidemiologia
Compreende a identiﬁcação de padrões de
ocorrência de eventos ou danos à saúde,
com a formulação e comprovação de hipó-
tese, elaboração de conclusão e aplicação de
medidas de controle e prevenção.
Métodos contraceptivos
Categoria: Atenção à Saúde  Promoção e
Educação em Saúde
Maneiras, instrumentos e conjuntos de meios
cujo objetivo é evitar uma gravidez indesejada.
Métodos de barreiras
Categoria: Atenção à Saúde
São métodos de anticoncepção que colocam
obstáculos mecânicos ou químicos à pene-
tração dos espermatozóides no canal.
Micronutrientes
Categoria: Alimentação e Nutrição
Nutrientes que o organismo necessita em
quantidades pequenas, como as vitaminas e
minerais.
Microrregião de saúde
Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
Unidade territorial mínima para qualiﬁca-
ção na assistência à saúde, que deverá dis-
por de complexidade assistêncial acima do
exigido para os módulos Assistenciais sendo
que esta deﬁnição deverá ser feita no âmbito
estadual.
Modelo ecológico
Categoria: Atenção à Saúde
Modelo de intervenção centrado no coletivo
no qual prima a inter-relação entre o indiví-
duo e seu meio ambiente.
MED
Medicamentos para a atenção básica
Modelo ecológico
74
Módulo assistencial
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Base territorial que apresenta resolubilidade
correspondente ao primeiro nível de referên-
cia de média complexidade, constituído por
um ou mais municípios.
Módulo-padrão de suprimento
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Elenco de medicamentos repassado por um
nível de gestão a outro para abastecer os ser-
viços de saúde compreendidos no sistema es-
tadual ou municipal.
Morbimortalidade
Categoria: Demograﬁa
Impacto das doenças e dos óbitos que inci-
dem em uma população.
Município-pólo
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Município que, de acordo com a deﬁnição da
estratégia de regionalização de cada estado,
apresente papel de referência para outros mu-
nicípios, em qualquer nível de atenção.
Município-sede do módulo assistencial
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Município existente em um módulo assisten-
cial que apresente a capacidade de ofertar a
totalidade dos serviços constantes no primei-
ro nível de referência com suﬁciência para a
sua população e para a população de outros
municípios a ele adscritos, conforme deﬁnido
no processo de regionalização e na programa-
ção integrada entre gestores.
Mutirão
Categoria: Atenção à Saúde
Destina-se a incrementar a oferta de serviços
em áreas especíﬁcas da assistência e, com isso,
reduzir a demanda reprimida existente e as
listas de espera para a realização de determi-
nados procedimentos cirúrgicos eletivos.
MOD
Módulo assistencial
Mutirão
75
Nascido morto
Categoria: Epidemiologia
Óbito antes da expulsão ou extração comple-
ta do corpo materno de um produto da con-
cepção que tenha alcançado vinte e oito se-
manas completas ou mais de gestação.
Nascido vivo
Categoria: Epidemiologia
Expulsão ou extração completa do corpo ma-
terno, independente da duração da gravidez
de um produto da concepção, que depois da
separação, respire e dê qualquer sinal de vida.
Natimorto
Ver Nascido morto.
Nefropatias
Ver Doenças renais.
Negligência
Categoria: Acidentes e Violência
É o ato de omissão do responsável pela crian-
ça ou adolescente em prover as necessidades
básicas para o seu desenvolvimento.
Níveis de complexidade
Categoria: Atenção à Saúde
Limites utilizados para hierarquizar os esta-
belecimentos do sistema de prestação de ser-
viços de saúde, segundo a diversiﬁcação das
atividades prestadas, a profundidade de espe-
cialização das mesmas e a freqüência com que
ocorrem.
Norma Operacional de Assistência à
Saúde (NOAS)
Categoria: Direito Sanitário
Esta norma tem como objetivo facilitar a
pactuação e viabilizar procedimentos entre
municípios, fortalecendo assim, a implemen-
tação do SUS.
Norma Operacional Básica
Categoria: Direito Sanitário
Instrumento normativo infralegal maior ela-
borado e aprovado pela comissão Intergesto-
res Tripartite de Operacionalização dos pre-
ceitos da legislação que rege o Sistema Único
de Saúde (SUS).
Notiﬁcação de doenças
Categoria: epidemiologia
Comunicação da ocorrência de determinada
doença ou agravo à saúde, feita à autorida-
de sanitária por proﬁssinais da saúde ou qual-
quer cidadão, para ﬁns de adoção de medida
de intervenção pertinentes.
Notiﬁcação de maus-tratos
Categoria: Acidentes e Violência
Informação emitida pelo setor Saúde ou por
qualquer outro órgão ou pessoa, para o Con-
selho Tutelar, com a ﬁnalidade de promover
cuidados sociossanitários voltados para a pro-
teção da criança e do adolescente, vítimas de
mau-tratos.
Notiﬁcação de receita
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Documento padronizado destinado à notiﬁ-
cação da prescrição de medicamentos: a) en-
torpecentes (cor amarela), b) psicotrópicos
N
76
(cor azul) e c) retinóides de uso sistêmico e
imunopressores (cor branca).
Núcleos de educação em urgências
Categoria: Atenção à Saúde
Espaços de saber interstitucional de forma-
ção, capacitação, habilitação e educação con-
tinuada de recursos humanos para as urgên-
cias sob a administração de um conselho
diretivo, coordenado pelo gestor público do
SUS, tendo como integrantes as secretarias
estaduais e municipais de saúde, hospitais e
serviços de referência na área de urgência, es-
colas de bombeiros e polícias, instituições de
ensino superior, de formação e capacitação
de pessoal na área de saúde, escolas técnicas e
outros setores que prestam socorro à popula-
ção, de caráter público ou privado, da abran-
gência municipal, regional e estadual.
Nutrimento
Categoria: Alimentação e Nutrição
Substância constituinte dos alimentos de va-
lor nutricional, incluindo proteínas, gordu-
ras, hidratos de carbono, água, elementos mi-
nerais e vitaminas.
NUC
Núcleos de educação em urgências
Nutrimento
77
Obesidade
Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Aumento exagerado do peso em relação à al-
tura. No sinônimo popular, os gordos corres-
pondem aos obesos.
Óbito fetal
Categoria: Epidemiologia
Morte de um produto de concepção, antes
da expulsão ou de sua extração completa do
corpo materno, independente da duração da
gravidez.
Óbito hospitalar
Categoria: Epidemiologia
É aquele que ocorre após o paciente ter dado
entrada no hospital, independente do fato dos
procedimentos administrativos relacionados
à internação já terem sido realizados ou não.
Óbito materno
Categoria: Epidemiologia
Óbito ocorrido em conseqüência de compli-
cações da gravidez, do parto ou do puerpério.
Óbito neonatal
Categoria: Epidemiologia
Óbito ocorrido em crianças menores de 28
dias de vida.
Óbito neonatal precoce
Categoria: Epidemiologia
Óbito ocorrido em crianças menores de 7
dias de vida.
Observação hospitalar
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Pacientes que permanecem no hospital sob
supervisão médica e/ou de enfermagem, para
ﬁns diagnósticos ou terapêuticos, por período
inferior a 24 horas.
Oncologia
Ver Cancerologia.
Operadora de plano de assistência à saúde
Ver Operadora de saúde.
Operadora de saúde
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Pessoa jurídica constituída sob a modalidade
de sociedade civil ou comercial, cooperativa,
ou entidade de autogestão, que opere produ-
to, serviço ou contrato de Plano Privado de
Assistência à Saúde, assim como descrito na
Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998.
Orçamento da Seguridade Social
Categoria: Economia de Saúde
A Constituição deﬁne que os recursos para ﬁ-
nanciar a saúde, a previdência e a assistência
social devem compor o Orçamento da Seguri-
dade Social. O dinheiro do Orçamento da Se-
guridade Social vem das seguintes fontes: con-
tribuição das empresas sobre os salários pagos,
sobre as vendas, sobre os lucros; contribui-
ção dos trabalhadores, descontados em seus
salários; do resultado da venda das loterias.
Órgão de Vigilância Sanitária Competente
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
 Vigilância em Saúde
Órgão do Ministério da Saúde dos Estados,
do Distrito Federal e dos Territórios, incum-
O
78
bido da Vigilância Sanitária dos produtos
abrangidos por este Regulamento.
Orientação alimentar
Categoria: Alimentação e Nutrição
Recomendações para a escolha, preparação,
conservação doméstica e consumo de ali-
mentos mediante critérios de consideração
de seu valor nutritivo e indicações especíﬁcas,
segundo condições ﬁsiológicas (crescimento,
gravidez, lactação), patológicas (obesidade,
diabetes, doenças carenciais) ou, ainda, por
justiﬁcativas socioeconômicas (relação valor
nutritivo X custos).
Ouvidoria da Saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Órgão onde o cidadão, comunidade e enti-
dades podem recorrer caso sejam afetadas por
políticas, normas, procedimentos ou ativida-
des adotadas pelo SUS, assim como decisões,
erros, abusos, omissões ou imprudências prá-
ticas pelos agentes do sistema de saúde.
ORI
Orientação alimentar
Ouvidoria da Saúde
79
Paciente-dia
Categoria: Epidemiologia
Unidade de mensuração da assistência pres-
tada em dia hospitalar a um paciente inter-
nado. O dia de alta somente será computado
quando esse ocorrer no dia da internação.
Papiloma Vírus Humano
Ver HPV.
Pátrio poder
Categoria: Demograﬁa
Aquele que assume a responsabilidade paren-
tal, podendo ser exercido pelo pai ou mãe.
Pauperização da aids
Categoria: Epidemiologia
Conceito oriundo da epidemiologia, que des-
creve uma mudança no padrão de dissemina-
ção do HIV no Brasil (e no mundo), caracteri-
zando-se pela crescente disseminação do HIV
junto às camadas de baixa renda e com bai-
xos níveis de instrução, mais vulneráveis a esta
disseminação em virtude de precariedade de
informações, diﬁculdade de acesso a meios de
prevenção e investimento concorrente de ener-
gia e tempo em outras prioridades, prementes
e absorventes, como alimentação e moradia.
Pediculoses
Categoria: Doenças
Termo geral para indicar a infestação de qual-
quer parte do corpo pelas espécies de piolhos
do gênero.
Perda auditiva induzida por ruído
Categoria: Atenção à Saúde
É uma diminuição gradual da acuidade au-
ditiva, decorrente da exposição continuada a
níveis elevados de ruído em ambiente de tra-
balho.
Perﬁl epidemiológico
Categoria: Eqüidade em Saúde e Social
Estado de saúde de uma determinada comu-
nidade.
Perﬁl nosológico
Categoria: Epidemiologia
Conjunto de doenças prevalentes e ou inci-
dentes em uma determinada comunidade.
Período de incubação
Categoria: Doenças  Epidemiologia
Intervalo entre a exposição efetiva do hospe-
deiro suscetível a um agente biológico e o iní-
cio dos sinais e sintomas clínicos da doença
nesse hospedeiro.
Pesquisa em reprodução humana
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
São aquelas que se ocupam com o funciona-
mento do aparelho reprodutor, procriação
e fatores que afetam a saúde reprodutiva da
pessoa humana.
Pesquisa em saúde
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Pesquisas cujos resultados são aplicados no
setor Saúde, voltados, em última instância,
para a melhoria da saúde de indivíduos ou
grupos populacionais. Podem ser categori-
zadas por níveis de atuação cientíﬁca e com-
preendem os tipos de pesquisa básica, clínica,
P
80
epidemiológica e avaliativa, além de pesquisa
em outras áreas como economia, sociologia,
antropologia, ecologia, demograﬁa e ciências.
Pesquisa envolvendo seres humanos
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Pesquisa que, individual ou coletivamente, en-
volva o ser humano, de forma direta ou indi-
reta, em sua totalidade de partes dele, incluin-
do o manejo de informações ou materiais.
Pesquisador responsável
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Pessoa responsável pela coordenação e reali-
zação da pesquisa e pela integridade e bem-
estar dos sujeitos da pesquisa.
Peste
Categoria: Doenças
Doença infecciosa que é uma zoonose de roe-
dores e suas pulgas, sobretudo ratos, causa-
da por Yersinia pestes (= Pasteurella pestis), da
família. Enterobacteriaceae. É transmitida ao
homem geralmente pela picada da pulga do
rato, Xenopsylla cheopis, infectada. A reação
inicial é comumente uma linfadenite dos nó-
dulos linfáticos regionais, que drenam o local
da picada. Esses nódulos aumentam de volu-
me tornam-se dolorosos, necrosam e podem
supurar (peste bubônica).
Pirâmide alimentar
Categoria: Alimentação e Nutrição
Instrumento educativo em que divide os ali-
mentos em seis grupos básicos, recomendan-
do um número de porções a serem consumi-
dos diariamente para cada um dos grupos.
Piso da Atenção Básica (PAB)
Categoria: Economia de Saúde
É um valor per capita, que somado à transfe-
rências estaduais e ao recursos próprios dos
municípios deverá ﬁnanciar a atenção básica
à saúde, mediante a garantia de um mínimo
de ações e procedimentos contidos na Porta-
ria GM/MS n.º 182, de 18/12/97.
Plano de saúde
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
O Plano Privado de Assistência à Saú-
de é uma prestação continuada de serviços
ou coberturas de custos assistenciais a pre-
ço pré ou pós-pago, por prazo indetermi-
nado, com a ﬁnalidade de garantir, sem li-
mite ﬁnanceiro, a assistência à saúde, pela
faculdade de acesso e atendimento por pro-
ﬁssionais e serviços de saúde, livremente es-
colhidos, integrantes ou não de rede creden-
ciada, contratada ou referenciada, visando a
assistência médica, hospitalar e odontoló-
gica, a ser paga integral ou parcialmente às
expensas da operadora contratada, median-
te reembolso ou pagamento direto do pres-
tador, por conta e ordem do consumidor.
Plano de Saúde (gestão do SUS)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de gestão que consolida, em
cada esfera de governo, o processo de plane-
jamento na área da saúde para um período de
quatro anos, compondo a base das atividades
e da programação de cada nível de gestão do
SUS. É um documento de intenções políti-
cas, de diagnósticos, de estratégias, e de me-
tas. É nos Planos de Saúde que se devem fazer
constar as prioridades estabelecidas nas Agen-
das de Saúde e a previsão dos mecanismos ne-
cessários para a execução dessas prioridades.
Plano Diretor de Regionalização
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de ordenamento do processo de
PES
Pesquisa envolvendo seres humanos
Plano Diretor de Regionalização
81
regionalização da da assistência em cada es-
tado e no Distrito Federal, baseado nos ob-
jetivos de deﬁnição de prioridades de inter-
venção da população e garantia de acesso dos
cidadãos a todos os níveis de atenção.
Plano Nacional de Saúde do Sistema
Penitenciário
Categoria: Atenção à Saúde  Administração
e Planejamento em Saúde
Objetiva assegurar atendimento médico e
ações de promoção e prevenção à população
carcerária do Brasil.
Plano Nacional de Vacinas Anti-HIV/aids
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Medicamentos, Vacinas e Insumos
Compreende estudos virológicos e imunológi-
cos, estudos clínicos e epidemiológicos, estudos
sociocomportamentais, e desenvolvimento e
produção de insumos e vacinas.
Plano Plurianual (PPA)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Economia de Saúde
Estabelece, de forma regionalizada, as diretrizes,
os objetivos e as metas da administração pública
para as despesas de capital e outras delas decor-
rentes, e para as relativas aos programas de du-
ração continuada. A iniciativa é do Poder Exe-
cutivo e a periodicidade é quadrienal.
Plano privado de assistência à saúde
Ver Plano de saúde
Pneumoconiose
Categoria: Ambiente e Saúde  Doenças
São patologias resultantes da deposição de
partículas sólidas no parênquima pulmonar,
levando a um caso de ﬁbrose, ou seja ao en-
durecimento intersticial do tecido pulmonar.
Poder de polícia
Categoria: Vigilância em Saúde
O poder de polícia, como atributo do Estado,
tem função reguladora dos direitos individu-
ais e coletivos para garantir a estes absoluta
predominância sobre aqueles. Impõe-se den-
tro da lei sendo portanto o seu exercício li-
mitado ao permissivo que o acompanha para
balizar a ordem econômica e social.
Política Nacional de Saúde do Idoso
Categoria: Atenção à Saúde
É a política desenvolvida pelo Ministério da
Saúde, no ano de 1999, que assume que o
principal problema que pode afetar o idoso,
como conseqüência da evolução de suas en-
fermidades e de seu estilo de vida, é a perda
de sua capacidade funcional, isto é, a perda
das habilidades físicas e mentais necessárias
para a realização de suas atividades básicas e
instrumentais da vida diária. Apresenta como
propósito basilar a promoção do melhoria,
ao máximo, da capacidade funcional dos ido-
sos, a prevenção das doenças, a recuperação
da saúde dos que adoecem e a reabilitação
daqueles que venham a ter a sua capacidade
funcional restringida, de modo a garantir-
lhes permanência no meio em que vivem, ex-
cedendo de forma independente suas funções
na sociedade.
Pólos de capacitação
Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pú-
blica
Vinculados em geral a universidades, esses
pólos articulam uma ou mais instituições vol-
tadas para a formação, capacitação e educa-
ção permanente dos recursos humanos para
a saúde, em conjunto com as Secretarias de
Saúde dos estados e municípios.
População economicamente ativa
Categoria: Demograﬁa
PLA
Plano Nacional de Saúde do Sistema Penitenciário
População economicamente ativa
82
É deﬁnida pelo IBGE como aquela composta
por pessoas de 10 a 65 anos de idade, classi-
ﬁcadas como ocupadas ou desocupadas (mas
procurando emprego) na semana de referên-
cia da pesquisa realizada pelo Instituto.
Porto de controle sanitário
Categoria: Vigilância em Saúde
Porto Organizado, Terminal Aquaviário, Ter-
minal de Uso Privativo, Terminal Retropor-
tuário, Terminal Alfandegário e Terminal de
Carga, estratégicos do ponto de vista epide-
miológico e geográﬁco, localizados no terri-
tório nacional, sujeitos à vigilância sanitária.
Posto de medicamentos
Categoria: Atenção à Saúde  Medicamen-
tos, Vacinas e Insumos
Estabelecimento destinado exclusivamente à
venda de medicamentos industrializados em
suas embalagens originais e constantes de re-
lação elaborada pelo órgão sanitário federal,
publicada na imprensa oﬁcial, para atendi-
mento a localidades desprovidas de farmácia
ou drogaria.
Posto de saúde
Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
É a unidade de saúde que presta assistên-
cia a uma população determinada, estimada
em até 2.000 (dois mil) habitantes, utilizan-
do técnicas apropriadas e esquemas padro-
nizados de atendimento. Esta unidade não
dispõe de proﬁssionais de nível superior no
seu quadro permanente, sendo a assistência
prestada por proﬁssionais de nível médio ou
elementar, com apoio e supervisão dos cen-
tros de saúde de sua articulação.
Preparações farmacêuticas
Ver Drogas
Preservativo feminino
Categoria: Atenção à Saúde
Tubo de poliuretano com uma extremida-
de fechada e a outra aberta, acoplado a dois
anéis ﬂexíveis também de poliuretano. O pri-
meiro que ﬁca solto dentro do tubo, serve
para ajudar na inserção e na ﬁxação de pre-
servativo no interior da vagina. O segundo
anel constitui o reforço externo do preserva-
tivo que, quando corretamente colocado, co-
bre parte da vulva. O produto já vem lubriﬁ-
cado e deve ser usado uma única vez.
Preservativo masculino
Categoria: Atenção à Saúde
Consiste em um envoltório de látex que reco-
bre o pênis durante o ato sexual e retém o es-
perma por ocasião da ejaculação impedindo
o contato com a vagina, assim como impe-
de que os microorganismos da vagina entrem
em contato com o pênis ou vice-versa.
Prevalência
Categoria: Epidemiologia  Eqüidade em
Saúde e Social
É constituído pelo total de casos novos acres-
cidos dos casos antigos da doença em ques-
tão, sendo que o denominador e a base de
multiplicação são análogos aos usados no cál-
culo da incidência.
Princípio ativo
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância ou grupo delas, quimicamente
caracterizada, cuja ação farmacológica é co-
nhecida e responsável, total ou parcialmente,
pelos efeitos terapêuticos do medicamento ﬁ-
toterápico.
Procedimento operacional padronizado
Categoria: Vigilância em Saúde
Procedimento escrito de forma objetiva que
POR
Porto de controle sanitário
Procedimento operacional padronizado
83
estabelece instruções seqüenciais para a reali-
zação de operações rotineiras e especíﬁcas na
industrialização, armazenamento e transporte
de alimentos. Este procedimento pode apre-
sentar outras nomenclaturas desde que obe-
deça ao conteúdo estabelecido na Resolução
– RDC n.º 267, de 25 de setembro de 2003.
Produção de alimentos
Categoria: Alimentação e Nutrição
É o conjunto de todas as operações e proces-
sos efetuados para obtenção de um alimento
acabado.
Produto a granel
Categoria: Vigilância em Saúde
Material processado que se encontra em sua
forma deﬁnitiva, e que só requeira ser acon-
dicionado ou embalado antes de converter-se
em produto terminado.
Produto acabado
Categoria: Vigilância em Saúde
Produto que tenha passado por todas as fa-
ses de produção e acondicionamento, pronto
para venda.
Produto biológico
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamento biológico que contém molécu-
la com atividade biológica conhecida, e que
não tem proteção potentária.
Produto de higiene
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produtos para uso externo, antissépticos ou
não, destinados ao acesso ou à desinfecção
corporal, compreendendo os sabonetes, xam-
pus, dentifrícios, enxaguatórios bucais, an-
tiperspirantes, produtos para barbear e após
barbear, estípticos e outros.
Produto dietético
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto tecnicamente elaborado para aten-
der às necessidades dietéticas de pessoas em
condições ﬁsiológicas especiais.
Produto farmacêutico
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamentos alopáticos, homeopáticos, ﬁ-
toterápicos, drogas ou outras substâncias me-
dicamentosas.
Produto intermediário
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto parcialmente processado, que deve
sofrer subseqüentes etapas de produção.
Produto médico estéril
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto livre de toda contaminação micro-
biana.
Produto médico invasivo
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto médico que penetra total ou parcial-
mente dentro do corpo humano, seja através
de orifício do corpo ou através da superfície
epitelial.
Produto semi-elaborado
Categoria: Vigilância em Saúde
Toda a substância ou mistura de substâncias
que requeira posteriores processos de produção,
a ﬁm de converter-se em produtos a granel.
Produtos médicos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Equipamento, aparelho, instrumento, ma-
terial, artigo, acessório ou sistema de uso ou
aplicação médica, hospitalar, odontológica
ou laboratorial, destinado à prevenção, diag-
nóstico, tratamento ou reabilitação da saúde
individual ou coletiva.
Produto para diagnóstico de uso in vitro
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Regentes, instrumentos e sistemas, junto com
PRO
Produção de alimentos
Produto para diagnóstico de uso in vitro
84
as instruções para seu uso, que contribuam
para realizar uma determinação qualitativa,
quantitativa ou semi-quantitativa de uma
amostra biológica e que não sejam destinados
a cumprir função anatômica, física ou terapêu-
tica alguma, que não sejam ingeridos, injeta-
dos ou inoculados em seres humanos e que são
utilizados unicamente para prover informação
sobre espécimes extraídos do corpo humano.
Produto para diagnóstico de uso in vivo
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substâncias que ingeridas, injetadas ou ino-
culadas em seres humanos, são destinadas
unicamente a proporcionar informação qua-
litativa ou semi-quantitativa de parte anatô-
mica ou ﬁsiológica do corpo humano.
Proﬁssionais do sexo
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Homens e mulheres que prestam serviços se-
xuais em troca de dinheiro ou objetos de valor.
Programação Pactuada e Integrada (PPI)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Economia de Saúde
Programação feita em acordo entre os gesto-
res dos três níveis de governo com o objeti-
vo de otimizar serviços e resultados e de ra-
cionalizar. A PPI evita a duplicação de gastos
porque o planejamento é feito em conjunto e
com a intermediação dos governos estaduais.
Programa de Combate às Carências
Nutricionais (PCCN)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Alimentação e Nutrição
O PCCN, instituído em 23 de março de
1998 e integrante da parte variável do Piso
da Atenção Básica (PAB), tem por objetivo
reduzir e controlar a desnutrição infantil em
geral e as carências nutricionais especíﬁcas.
Programa de Humanização no Pré-Natal e
Nascimento (PHPN)
Categoria: Atenção à Saúde
O objetivo primordial do Programa de
Humanização no Pré-natal e Nascimento
(PHPN) é assegurar a melhoria do acesso, da
cobertura e da qualidade do acompanhamen-
to pré-natal, da assistência ao parto e puerpé-
rio às gestantes e ao recém-nascido, na pers-
pectiva dos direitos de cidadania.
Programa de Interiorização do Trabalho em
Saúde (PITS)
Categoria: Atenção à Saúde
Atende as populações de municípios despro-
vidos ou com precários serviços de saúde, me-
diante a lotação de médicos e enfermeiros
naquelas localidades, por meios de oferta de
incentivos ﬁnanceiros e de formação proﬁs-
sional aos participantes. A interiorização de
médicos e enfermeiros tem por objetivo im-
pulsionar a reorganização da atenção básica de
saúde no país e fortalecer o Programa de Saúde
da Família, que é a base desta interiorização.
Programa Nacional de Avaliação dos
Serviços Hospitalares (PNASH)
Categoria: Atenção à Saúde
Objetiva possibilitar a melhoria da qualidade
dos serviços hospitalares do SUS, bem como
uniformizar parâmetros de análise para to-
dos os hospitais do País, dentro de padrões
de qualidade e de excelência, que orientem e
priorizem os objetivos e as metas de interna-
ção e ação do Ministério da Saúde.
Programa Nacional de Humanização da
Assistência Hospitalar
Categoria: Atenção à Saúde
O PNHAH propõe um conjunto de ações
integradas que visam mudar substancialmen-
PRO
Produto para diagnóstico de uso in vivo
Programa Nacional de Humanização da Assistência Hospitalar
85
te o padrão de assistência ao usuário nos hos-
pitais públicos do Brasil, melhorando a qua-
lidade e a eﬁcácia dos serviços hoje prestados
por essas instituições. É seu objetivo funda-
mental aprimorar as relações entre proﬁssio-
nal de saúde e usuário, dos proﬁssionais entre
si e do hospital com a comunidade.
Programa Qualidade do Sangue
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Vigilância em Saúde
O Programa Qualidade do Sangue tem por
objetivo maior assegurar a qualidade e auto-
suﬁciência em sangue, componentes, deriva-
dos sangüíneos e correlatos, bem como garan-
tir a assistência aos portadores de doenças de
coagulação sangüínea e de má formação das
hemáceas, e elevar o padrão do atendimen-
to dos serviços disponibizados à população.
Programa Saúde da Família (PSF)
Categoria: Atenção à Saúde
O Ministério da Saúde criou, em 1994, o
Programa Saúde da Família (PSF). Seu prin-
cipal propósito: reorganizar a prática da aten-
ção à saúde em novas bases e substituir o mo-
delo tradicional, levando a saúde para mais
perto da família e, com isso, melhorar a qua-
lidade de vida dos brasileiros. A estratégia do
PSF prioriza as ações de prevenção, promo-
ção e recuperação da saúde das pessoas, de
forma integral e contínua. O atendimento é
prestado na unidade básica de saúde ou no
domicílio, pelos proﬁssionais (médicos, en-
fermeiros, auxiliares de enfermagem e agen-
tes comunitários de saúde) que compõem as
equipes de Saúde da Família.
Programas de saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Constitui-se em uma das formas de expressão
da política da saúde, cujo objetivo é produzir
uma mudança na situação atual. O programa
contém objetivo(s), metas (objetivos qualiﬁ-
cados) e indicadores que permitem acompa-
nhar, controlar e avaliar a sua execução.
Projeto Bela Vista
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Pesquisa realizada no Brasil, como resultado
da iniciativa do UNAIDS, em conjunto com
o Ministério da Saúde, visando integrar o
País no processo de desenvolvimento de uma
vacina anti-HIV/aids.
Projeto Carteiro Amigo
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Alimentação e Nutrição
Atividade de incentivo ao aleitamento mater-
no, tendo surgido no Estado do Ceará como
uma estratégia para reverter o quadro de des-
nutrição e mortalidade infantil.
Projeto de Proﬁssionalização dos
Trabalhadores da Área de Enfermagem
(Profae)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Recursos Humanos em Saúde Pública
Projeto desenvolvido pelo Ministério da Saú-
de com vários parceiros para garantir a quali-
dade do atendimento ambulatorial e hospita-
lar das redes públicas e privada de saúde por
meio de cursos de complementação do en-
sino fundamental para aqueles trabalhadores
que não tiveram a oportunidade de concluir
o primeiro grau, atual ensino fundamental.
Projeto Horizonte
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Epidemiologia
Estudo que visa à formação de uma coorte de
homossexuais e bissexuais masculinos para,
primeiramente, determinar a incidência e
PRO
Programa Qualidade do Sangue
Projeto Horizonte
86
prevalência da infecção pelo HIV, avaliar o
impacto de intervenções educativas e acon-
selhamento na incidência desta infecção. O
projeto também tem como objetivos avaliar
a possibilidade de acompanhamento a longo
prazo desta coorte e sua utilização em ensaio
clínico de vacina anti-HIV, como parte inte-
grante do Plano Nacional Vacinas Anti-HIV,
do Ministério da Saúde.
Promoção da saúde
Categoria: Promoção e Educação em Saúde
Nome dado ao processo de capacitação da co-
munidade para atuar na melhoria de sua qua-
lidade de vida e saúde, incluindo uma maior
participação no controle deste processo. Para
atingir um estado de completo bem-estar fí-
sico, mental e social os indivíduos e grupos
devem saber identiﬁcar aspirações, satisfazer
necessidades e modiﬁcar favoravelmente o
meio ambiente.
Promoção do envelhecimento saudável
Categoria: Atenção à Saúde
Compreende o desenvolvimento de ações
que orientem os idosos e os indivíduos em
processo de envelhecimento quanto à impor-
tância da melhoria constante de suas habili-
dades funcionais, mediante a adoção precoce
de hábitos saudáveis de vida e a eliminação
de comportamentos nocivos à saúde.
Prontuário médico
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Conjunto de documentos padronizados, des-
tinados ao registro da assistência prestada ao
paciente.
Propaganda de produtos farmacêuticos
Categoria: Comunicação em Saúde
É a divulgação do medicamento promovida
pela indústria, com ênfase na marca, e reali-
zada junto aos prescritores, comércio farma-
cêutico e população leiga.
Protocolos clínicos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Estabelece claramente os critérios de diagnós-
ticos de cada doença, o tratamento preconi-
zado com os medicamentos disponíveis nas
respectivas doses corretas, os mecanismos de
controle, o acompanhamento e a veriﬁcação
de resultados, e a racionalização da prescrição
e do fornecimento dos medicamentos.
Protocolo de pesquisa
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Documento contemplando a descrição da
pesquisa em seus aspectos fundamentais, in-
formações relativas ao sujeito das pesquisas,
à qualiﬁcação dos pesquisadores e a todas as
instâncias responsáveis.
Proposta de concorrência
Ver Licitação.
Psicotrópico
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância que pode determinar dependência
física ou psíquica e relacionada, como tal, nas
listas aprovadas pela Convenção sobre Subs-
tâncias Psicotrópicas, reproduzidas nos ane-
xos da Portaria n.º 344/98.
Pureza
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
 Vigilância em Saúde
Grau em que uma droga determinada não
contém outros materiais estranhos.
PRO
Promoção da saúde
Pureza
87
Quadro de metas
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
São nacional, estaduais e municipais, elabo-
rados na forma de planilhas, nas quais devem
constar as metas físicas e ﬁnanceiras das ações
traçadas nas Agendas de Saúde e previstas nos
Planos de Saúde, de forma a permitir a men-
suração e o acompanhamento da execução
das ações planejadas.
Qualiﬁcação proﬁssional
Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pública
É o processo no qual o trabalhador adquire co-
nhecimentos qualiﬁcados para o desempenho
de determinada função visando ao seu me-
lhor aproveitamento no exercício do trabalho.
Quimioterápico
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Antimicrobianos sintetizados em laboratórios.
Q
89
Raiva humana
Categoria: Doenças
Encefalomielite aguda, invariavelmente fatal,
causada pelo vírus de mesmo nome, do gê-
nero Lyssavirus (família Rabdoviridae). É uma
zoonose de animais silvestres e domésticos
(principalmente morcegos, canídeos e felí-
deos), tendo por reservatórios principais, na
América do Sul, morcegos e cães. A transmis-
são é feita geralmente por mordedura, pois o
vírus encontra-se na saliva e é injetado direta-
mente nos tecidos da vítima; mas pode pene-
trar também pelas mucosas.
Raticida
Categoria: Vigilância em Saúde
Saneante domissanitário destinado ao com-
bate a ratos, camundongos e outros roedores,
em domicílios, embarcações, recintos e luga-
res de uso público, contendo substâncias ati-
vas, isoladas ou em associação, que não ofere-
çam risco à vida ou à saúde do homem e dos
animais úteis de sangue quente.
Reabilitação
Categoria: Acidentes e Violência  Atenção
à Saúde
Desenvolvimento de uma pessoa até o mais
completo potencial físico, psicológico, social,
proﬁssional, não proﬁssional e educacional,
compatível com seu comprometimento ﬁsio-
lógico, anatômico e limitações ambientais.
Reação adversa
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer efeito nocivo, não intencional e
indesejado de um fármaco observado nas
doses terapêuticas habituais em seres huma-
nos para tratamentos, proﬁlaxias ou diag-
nósticos.
Recomendações nutricionais
Categoria: Alimentação e Nutrição
Recomendações para a ingestão diária de
nutrientes e calorias. São determinadas atra-
vés de pesquisas cientíﬁcas, baseando-se nas
necessidades nutricionais do indivíduo.
Rede Nacional de Genotipagem
(Renageno)
Categoria: Atenção à Saúde
Objetivo de detectar a ocorrência de resis-
tência genotípica do HIV-I aos anti-retro-
virais e selecionar a terapia de resgate mais
adequada nos pacientes atendidos pelo Sis-
tema Único de Saúde.
Rede Sentinela Nacional de Parturientes
Categoria: Epidemiologia
Rede de avaliação e monitoramento da in-
cidência e prevalência da infecção pelo HIV
em parturientes em maternidades seleciona-
das de diferentes estados brasileiros, a partir
de testes realizados em amostras de sangue
coletadas de forma anônima, não-vincula-
da (ou seja, sem que exista uma ligação en-
tre a amostra biológica e a identiﬁcação de
cada mulher. Ultimamente, são também le-
vantadas informações referentes à cobertura
do pré-natal, qualidade e aceitabilidade da
R
90
testagem para o HIV por parte das partu-
rientes.
Redes regionais
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Possibilitam a troca de serviços entre muni-
cípios vizinhos para complementar o atendi-
mento de todos os cidadãos de uma região.
Redes sociais
Categoria: Atenção à Saúde
Modelo de intervenção centrado no coletivo
que parte da premissa de que o comporta-
mento de uma pessoa, grupo, família ou co-
munidade é uma junção das necessidades e
preferências pessoais em relação às tarefas que
desempenham, ao ambiente social imediato
no qual vivem e às normas sociais a que ade-
rem.
Redução de danos
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Modelo de intervenção centrado no indiví-
duo, sua rede social e comunidade que adota
estratégias pragmáticas que buscam reduzir os
danos decorrentes do uso de drogas. Alguns
dos danos mais relevantes a serem evitados se
referem à infecção pelo HIV e outros agentes
infecciosos (como os causadores das hepatites
infecciosas), especialmente entre usuários de
drogas injetáveis (sujeitos ao duplo risco da
transmissão sangüínea e sexual). As propostas
de redução de danos não exigem a abstinên-
cia como critério norteador da participação
da população-alvo, embora tenham um papel
fundamental na “atração” desta população
para programas de tratamento para o abuso
de drogas. As ações de redução de danos in-
cluem a disponibilização de insumos (serin-
gas e agulhas estéreis, preservativos) visando
a reduzir a utilização compartilhada, a reuti-
lização de seringas e agulhas contaminadas, e
favorecer práticas sexuais mais seguras.
Redução de demandas reprimidas
Ver Mutirão.
Reforço à reorganização do sistema único
de saúde
Ver Reforsus.
Reforsus
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Implementa ações estratégicas destinadas a for-
talecer o desenvolvimento do Sistema Único
de Saúde (SUS), contribuindo para a garantia
da universalidade, integralidade da assistência
e eqüidade no acesso da população aos bens e
serviços de saúde. Propõe melhorar a capacida-
de e eﬁciência do SUS mediante a recuperação
física tecnológica e gerencial da rede de servi-
ços existente e promover o desenvolvimento
institucional do setor Saúde por intermédio de
ações que visem a incrementar a capacidade de
gestão do sistema.
Região de saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Representa uma base de planejamento – e não
uma estrutura administrativa ou operacional
– a ser deﬁnida no âmbito estadual, de acor-
do com as características e estratégias de regio-
nalização de cada estado, considerando variá-
veis geográﬁcas, sanitárias, epidemiológicas, de
oferta de serviços, entre outras. De acordo com
a normativa 02, de 6 de abril de 2001, cada
estado deverá estabelecer o critério que deﬁ-
nirá a unidade mínima de qualiﬁcação (região
ou microrregião de saúde), que deverá agregar
oferta assistencial em relação ao módulo.
RED
Redes regionais
Região de saúde
91
Registro de produto
Categoria: Direito Sanitário
Destinado a comprovar o direito de fabrica-
ção de produto submetido ao regime da Lei
n.º 6.360, de 23 de setembro de 1976.
Regulação assistencial
Categoria: Eqüidade em Saúde e Social
Tem como objetivo principal promover a
eqüidade do acesso, garantindo a integralida-
de da assistência e permitindo ajustar a oferta
assistencial disponível às necessidades imedia-
tas do cidadão, de forma equânime, ordena-
da, oportuna e racional.
Regulamento técnico
Categoria: Saúde Animal. Vigilância em Saúde
Documento normativo editado pela autori-
dade de saúde competente, contendo especi-
ﬁcações técnicas ou requisitos de qualidade
aplicáveis compulsoriamente a produto, ob-
servadas as normas técnicas brasileiras (Reso-
lução CONMETRO n.º 11/75).
Relação Nacional de Medicamentos
Essenciais (Rename)
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Integra o elenco dos medicamentos essenciais
àqueles produtos considerados básicos e in-
dispensáveis para atender a maioria dos pro-
blemas de saúde da população. A referência
nacional serve de parâmetro para os estados e
municípios selecionarem seus medicamentos.
O Rename é o documento oﬁcial de referên-
cia nacional.
Relatório de gestão
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Têm como ﬁnalidade a sistematização e a di-
vulgação de informações sobre os resultados
obtidos e sobre a probidade dos gestores do
SUS, funcionando como prestação de con-
tas, uma vez que estabelece correlação entre
as metas, os resultados e a aplicação de recur-
sos. Este instrumento possibilita o acompa-
nhamento da conformidade da aplicação dos
recursos à programação aprovada.
Relatório de vistoria
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
A vistoria deverá ser realizada in loco pela
Secretaria de Saúde responsável pela forma-
lização do processo de cadastramento, que
avaliará as condições de funcionamento do
serviço para ﬁns de cadastramento: área fí-
sica, recursos humanos, responsabilidade
técnica e demais exigências estabelecidas
na Portaria SAS n.º 249, de abril de 2002,
observando-se todos os passos do questio-
nário de auto-avaliação.
Remuneração por serviços produzidos
Categoria: Economia de Saúde
É a modalidade de transferência caracteri-
zada pelo pagamento direto aos prestado-
res de serviços da rede cadastrada do SUS
nos estados e municípios não-habilitados
em Gestão Plena do Sistema – Rede Cadas-
trada. Destina-se ao pagamento de fatura-
mento hospitalar registrado no Sistema de
Informações Hospitalares (SIH) e da pro-
dução ambulatorial registrada no Sistema
de Informações Ambulatorias (SIA), con-
templando ações de assistência de média e
alta complexidade, também observados os
tetos ﬁnanceiros dos respectivos estados e
municípios.
Reposição de nicotina
Categoria: Atenção à Saúde
Visa a permitir a diminuição gradual de
REG
Registro de produto
Reposição de nicotina
92
concentração sérica de nicotina após o
abandono do cigarro.
Resolutividade
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Eficiência na capacidade de resolução das
ações e serviços de saúde, através da assistên-
cia integral resolutiva, contínua e de boa qua-
lidade à população adscrita, no domicílio e
na unidade de saúde, buscando identiﬁcar e
intervir sobre as causas e fatores de risco aos
quais essa população está exposta.
Retinopatia diabética
Categoria: Doenças
É uma complicação ocular do diabetes que
ataca os vasos sangüíneos do fundo do olho,
diminuindo a sua capacidade de circulação e
promovendo deﬁciência na irrigação dos te-
cidos. Quando isso ocorre, o olho diabético
sofre hemorragias que podem causar danos
irreversíveis, chegando até a cegueira total.
Riscos ocupacionais
Categoria: Acidentes e Violência  Ambiente
e Saúde
Possibilidade de perda ou dano e a probabi-
lidade que tal perda ou dano ocorra. Impli-
ca, pois, a probabilidade de ocorrência de um
efeito adverso.
Rotulagem nutricional
Categoria: Alimentação e Nutrição  Vigilân-
cia em Saúde
Produto na forma como está exposto à venda
e devem ser apresentadas em porções usuais
de consumo contendo ainda, o percentual de
valores diários para cada nutriente declarado.
Rótulo
Categoria: Vigilância em Saúde
Identificação impressa, litografada, pinta-
da, gravada a fogo, à pressão ou autoadesiva,
aplicada diretamente sobre recipientes, em-
balagens, invólucros ou qualquer protetor de
embalagem externo ou interno, não poden-
do ser removida ou alterada durante o uso do
produto e durante o seu transporte ou arma-
zenamento.
Ruído
Categoria: Ambiente e Saúde
É um agente físico, universalmente distribu-
ído, estando presente praticamente em to-
dos os ramos de auditiva, acarreta alterações
importantes na qualidade de vida do traba-
lhador em geral, à medida que provoca an-
siedade, irritabilidade, aumento da pressão
arterial, isolamento e perda de auto-imagem.
No seu conjunto, esses fatores compreendem
as relações do indivíduo na família, no traba-
lho e na sociedade.
RES
Resolutividade
Ruído
93
Salubridade ambiental
Categoria: Ambiente e Saúde
Conceito de higidez em que vive a população
urbana e rural, tanto no que se refere à sua
capacidade de inibir, prevenir ou impedir a
ocorrência de endemias ou epidemias vincu-
ladas pelo meio ambiente, como no tocante
ao seu potencial de promover o aperfeiçoa-
mento de condições mesológicas favoráveis
ao pleno gozo de saúde e bem-estar.
Saneantes domissanitários
Categoria: Vigilância em Saúde
Substância ou preparação destinada à higieni-
zação ou desinfecção domiciliar, em ambien-
tes coletivos ou públicos, em lugares de uso
comum e no tratamento de água, compreen-
dendo: inseticida, raticida, desinfetante, de-
tergente.
Sarampo
Categoria: Doenças
Doença infecciosa aguda, de natureza viral,
transmissível e extremamente contagiosa,
muito comum na infância. A viremia decor-
rente da infecção provoca uma vasculite ge-
neralizada, responsável pelo aparecimento das
diversas manifestações clínicas. É transmitido
diretamente de pessoa à pessoa, através das
secreções nasofaríngeas, expelidas ao tossir,
espirrar, falar ou respirar.
Sarcoma de Kaposi
Categoria: Doenças
Tipo raro de câncer que acomete pacientes
com aids, mais comumente os homens, sendo
a pele o local mais freqüentemente atingido.
Saturismo
Categoria: Doenças
Doença causada pelo chumbo. A exposição
ocupacional ao chumbo inorgânico provoca,
em sua maioria, intoxicação a longo prazo,
podendo ser de variada intensidade. A conta-
minação do organismo pelo chumbo depende
das propriedades físico-químicas do compos-
to, da concentração no ambiente, do tempo
de exposição, das condições de trabalho (ven-
tilação, umidade, esforço físico, presença de
vapores, etc) e dos fatores individuais do tra-
balhador (idade, condições físicas, hábitos,
etc).
Saúde da criança
Categoria: Atenção à Saúde
A Área Técnica da Saúde da Criança do Mi-
nistério da Saúde tem como objetivo deﬁnir
as políticas públicas na área da criança, além
de apoiar e assessorar as secretarias estaduais
de saúde na implantação dessas políticas,
com o objetivo de reduzir a morbimortalida-
de infantil.
Saúde da Família
Ver Programa Saúde da Família.
Saúde da Mulher
Categoria: Atenção à Saúde
A área técnica da saúde da mulher do Ministé-
rio da Saúde tem como objetivo deﬁnir as po-
líticas públicas na área da mulher, coordenar e
S
94
assessorar os Estados na sua implantação, bus-
cando a melhoria da qualidade do atendimen-
to nos serviços de saúde e a redução da mor-
bimortalidade materna, perinatal e neonatal.
Saúde do Adolescente e do Jovem
Categoria: Atenção à Saúde
A Área Técnica da Saúde do Adolescente e
do Jovem do Ministério da Saúde tem como
objetivo deﬁnir e coordenar as políticas de
saúde voltadas à organização de serviços de
atenção aos adolescentes e aos jovens na faixa
etária dos 10 aos 19 anos, além de assessorar
as secretarias estaduais e municipais de saúde
na implantação das ações.
Saúde do Trabalhador
Categoria: Atenção à Saúde  Vigilância em
Saúde
Saúde do trabalhador é um conjunto de ativi-
dades que se destina, através das ações de vigi-
lância epidemiológica e sanitária, à promoção
e proteção da saúde dos trabalhadores, assim
como visa à recuperação e reabilitação da saú-
de dos trabalhadores, submetidos aos riscos e
agravos advindos das condições de trabalho.
Saúde Indígena
Categoria: Atenção à Saúde
A Saúde Indígena possui uma abordagem di-
ferenciada e global, contemplando os aspec-
tos de assistência à saúde, saneamento básico,
nutrição, habilitação, meio ambiente, demar-
cação de terras, educação sanitária e integra-
ção institucional.
Saúde Infantil
Ver Saúde da criança
Secretaria-Executiva
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Órgão diretamente subordinado ao ministro
da Saúde, tem a missão de supervisionar e co-
ordenar as atividades das outras secretarias do
Ministério e entidades a ele vinculadas.
Segurança alimentar
Categoria: Alimentação e Nutrição
Conjunto de princípios, políticas, medidas e
instrumentos que assegure permanentemente
o acesso de todos os habitantes aos alimentos,
a preços adequados, em quantidade e qua-
lidade necessárias vistas a uma vida digna e
saudável, bem como os demais direitos de ci-
dadania.
Sensibilidade diagnóstica
Categoria: Doenças
Refere-se à atenção da equipe para a busca
de problemas/diagnósticos prevalentes, po-
rém nem sempre comumente identiﬁcados
tais como, doenças tireoideanas, doença de
Parkinson, demência, depressões, hipotensão,
ortostática e incontinência urinária, diminui-
ção das acuidades visual e auditiva.
Serviço de assistência especializada
Categoria: Atenção à Saúde
Unidades ambulatoriais de referência, com-
postas por uma equipe multidisciplinar de
médicos, psicólogos, assistentes sociais, far-
macêuticos, odontólogos e/ou outras especia-
lidades da área de Saúde, que acompanha os
pacientes, prestando atendimento integral a
eles e a seus familiares.
Sexo forçado no casamento
Categoria: Acidentes e Violência
É a imposição de manter relações sexuais no ca-
samento. Devido a normas e costumes predomi-
nantes, a mulher é forçada a manter relações se-
xuais como parte de suas obrigações de esposa.
SAU
Saúde do Adolescente e do Jovem
Sexo forçado no casamento
95
Sexualidade
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
É a capacidade de comportar-se sexualmente,
isto é, responder a estímulos eróticos e obter
prazer de atividades sexuais, como as prelimi-
nares, a relação em si e a masturbação.
Síﬁlis
Categoria: Doenças
A síﬁlis ou lues é causada pelo treponema de-
clínio em sua incidência. Entretanto, vem na
genitália externa com lesão única, medin-
do 0,5 a 2cm de diâmetro, cerca de uma a
duas semanas após o contágio. Caracteriza-se
como pápula erodida ou ulcerada, com borda
inﬁltrada, endurecida e fundo limpo. Após
uma ou duas semanas surge adenite satélite
inﬂamatória pouco dolorosa.
Síﬁlis congênita
Categoria: Doenças
A síﬁlis congênita é conseqüência da dissemi-
nação do Treponema pallidum pela corrente
sangüínea, transmitido pela gestante para o
seu bebê. A infecção pode ocorre em qual-
quer fase da gravidez de o risco é maior em
mulheres com síﬁlis primária ou secundária.
Silicose
Categoria: Doenças
Principal pneumocosidade no Brasil, causada
por inalação de poeria de silica livre cristali-
na (quartzo). Caracteriza-se por um processo
de ﬁbrose, com formação de nódulos isolados
nos estágios iniciais e nódulos conglomerados
e disfunção respiratória nos estágios avança-
dos. É uma doença irreversível, de evolução
lenta e progressiva.
Síndrome da Criança Espancada
Categoria: Acidentes e Violência
Refere-se, usualmente, a crianças de baixa ida-
de que sofrem ferimentos inusitados, fraturas
ósseas, queimaduras, etc., ocorridos em épo-
cas diversas, bem como em diferentes etapas
e sempre inadequada ou inconsistentemente
explicadas pelos pais. O diagnóstico é baseado
em evidências clínicas e radiológicas das lesões.
Síndrome da Imunodeﬁciência Adquirida
Ver Aids.
Síndrome de Munchausen por Provocação
Categoria: Acidentes e Violência
Situação na qual a criança é trazida para cui-
dados médicos devido a sintomas e/ou sinais
inventados ou provocados pelos seus respon-
sáveis. Em ocorrência, há conseqüências que
podem ser caracterizadas como violências fí-
sicas (exames complementares desnecessários,
uso de medicamentos, ingestão forçada de lí-
quidos, etc.) e psicológicas (inúmeras consul-
tas e internações, por exemplo).
Síndrome do bebê sacudido
Categoria: Acidentes e Violência
Consiste de lesões cerebrais que ocorrem
quando a criança, em geral menor de 6 meses
de idade, é sacudida por um adulto.
Sistema de gênero
Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Ordena a vida nas sociedades contemporâ-
neas a partir da linguagem, dos símbolos,
das instituições e hierarquias da organização
social, da representação política e do poder.
Com base na interação desses elementos e de
suas formas de expressão, distinguem-se os
papéis do homem e da mulher na família, na
divisão do trabalho, na oferta de bens e ser-
viços e até na instituição e aplicação de nor-
mas legais.
SEX
Sexualidade
Sistema de gênero
96
Sistema de Informação de HIV Soropositivo
Assintomático
Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde 
Epidemiologia
O SIHIV é um software importante como
instrumento de avaliação para a vigilância
epidemiológica. Permite avaliar algumas ten-
dências da epidemia quanto às categorias de
exposição, faixa etária, escolaridade, ocupa-
ção e residência dos indíviduos infectados.
Estas informações devem fornecer subsídios
para uma melhor organização das munici-
pais, regionais e estaduais.
Sistema de Informações do Programa
Nacional de Imunizações (SI-PNI)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Contribui para o controle, eliminação e/ou
erradicação das doenças transmissíveis e imu-
nopreveníveis, com a imunização sistemática
da população.
Sistema de Informações sobre Agravos de
Notiﬁcação (Sinan)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Coleta dados sobre agravos de notificação
compulsória. Pode ser ativado a partir do mu-
nicípio gerando informações por distrito ou
bairro. A notiﬁcação compulsória tem sido a
principal fonte usada pela Vigilância Epide-
miológica para desencadear medidas de con-
trole. Os dados trabalhados referem-se às se-
guintes doenças: cólera, coqueluche, dengue,
difteria, doença de chagas (casos agudos), do-
ença meningocócica e outras meningites, febre
amarela, febre tifóide, hanseníase, hepatites B
e C, leishmaniose, visceral, leptospirose, ma-
lária (em área não-endêmica), meningite, por
Haenophilus inﬂuenzae (peste), poliomielite,
paralisia ﬂácida aguda, raiva humana, rubéo-
la, síndrome de rubéola congênita, sarampo,
síﬁlis congênita, síndrome da imunodeﬁciên-
cia adquirida, tétano e tuberculose. Segundo a
legislação: todo e qualquer surto ou epidemia,
assim como a ocorrência de agravo inusitado,
independente de constar na lista de doenças de
notiﬁcação compulsória, deve ser notiﬁcado
imediatamente, às secretarias municipal e esta-
dual de saúde e a Fundação Nacional de Saúde.
Sistema de Informação sobre Vigilância Ali-
mentar e Nutricional (Sisvan)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Destina-se ao acompanhamento do Progra-
ma de Combate às Carências Nutricionais
(PCCN). Propõe-se a ser um processo con-
tínuo de coleta, tratamento, interpretação e
disseminação de dados e informações sobre a
situação alimentar e nutricional e de seus fa-
tores determinantes.
Sistema de Informações sobre Orçamentos
Públicos em Saúde (Siops)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de coleta e de processamento de
informações sobre receitas e gastos públicos
em saúde nas três esferas.
Sistema de Informações
Ambulatoriais (SIA-SUS)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
O SIA-SUS oferece aos gestores estaduais
e municipais de saúde instrumentos para a
operacionalização da funções de cadastra-
mento ambulatorial, controle orçamentá-
rio, controle e cálculo da produção ambula-
SIS
Sistema de Informação de HIV Soropositivo Assintomático
Sistema de Informações Ambulatoriais (SIA-SUS)
97
torial (RCA), gerenciamento da capacidade
instalada e produzida; gerenciamento dos
recursos ﬁnanceiros orçados e repassados
aos prestadores de serviços.
Sistema de Informações da Atenção
Básica (Siab)
Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Método que permite o registro de diver-
sas informações de interesse das equipes e
do gestor local, relativas à saúde da popu-
lação coberta e ao andamento das ativida-
des das equipes. Permite ainda que sejam
feitas avaliações do trabalho realizado e de
seu impacto na organização do sistema e na
saúde da população.
Sistemas de Informações Hospitalares do
SUS (SIH-SUS)
Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
O SIH-SUS contém informações que via-
bilizam efetuar o pagamento dos serviços
hospitalares prestados pelo SUS, através da
captação de dados em disquete das Auto-
rizações de Internação Hospitalar (AIH).
Sendo o sistema que processa as AIHs, dis-
põe de informações sobre recursos destina-
dos a cada hospital que integra a rede do
SUS; as principais causas de internações no
Brasil; a relação dos procedimentos mais
freqüentes realizados mensalmente em cada
hospital, município e estado; a quantidade
de leitos existentes para cada especialidade;
o tempo médio de permanência do pacien-
te no hospital.
Sistema de Informações sobre Agravos de
Notiﬁcação (Sinan)
Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Tem como objetivo coletar, transmitir e dis-
seminar dados gerados rotineiramente pelo
Sistema de Vigilância Epidemiológica para
apoiar processos de investigação e de análise
sobre as principais doenças e agravos sujei-
tos a notiﬁcação compulsória.
Sistema de Informações sobre
Mortalidade (SIM)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Coleta dados sobre óbitos e fornece informa-
ções sobre o perﬁl de mortalidade nos dife-
rentes níveis do SUS. Permite que os dados
sejam agregados ou desagregados por estados,
município, bairro ou endereço residencial.
Sistema de Informações sobre Nascidos
Vivos (Sinasc)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Objetiva construir uma base de dados sobre
as crianças nascidas vivas em todos os níveis
do SUS. Os dados sobre o recém-nascido po-
dem ser agregados ou desagregados por mu-
nicípio, bairro, endereço residêncial ou esta-
belecimento de saúde onde a criança nasceu.
Sistemas de Informação
Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
Sistema de pessoas, equipamentos, procedi-
mentos, documentos e comunicações que
coleta, valida, transforma, armazena, recu-
pera e apresenta dados, gerando informação
para usos diversos.
Sistemas de Informação em Saúde
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento para adquirir, organizar e ana-
SIS
Sistema de Informações da Atenção Básica (Siab)
Sistemas de Informação
98
lisar dados necessários a deﬁnição de proble-
mas e riscos para a saúde, avaliar a eﬁcácia,
eﬁciência e inﬂuência que os serviços presta-
dos possam ter no estado de saúde da popu-
lação, além de contribuir para a produção de
conhecimentos acerca da saúde e dos assun-
tos a ela ligados.
Sistema Nacional de Auditoria
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Estabelece que todos os níveis de governo de-
vem organizar e implantar seus componentes
do SNA subordinados à direção do SUS, que
exercerá as seguintes atividades sobre as ações
e serviços veriﬁcar a regularidade dos padrões
estabelecidos; avaliação da estrutura, dos pro-
cessos e dos resultados de acordo com os cri-
térios de eﬁciência, eﬁcácia e efetividade; au-
ditoria da regularidade dos procedimentos
praticados.
Sistema Nacional de Laboratórios de
Sorologia para HIV (Sinalaids)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Atenção à Saúde
Objetivo geral de implantar um sistema de
assegurasse a qualidade dos resultados dos
exames, provesse a padronização de metodo-
logia, racionalizasse o emprego de reagentes,
coletasse, processasse e difundisse dados que
auxiliassem a vigilância epidemiológica e sub-
sidiassem a avaliação das medidas adotadas
permitindo a otimização das ações de controle.
Sistema Único de Saúde (SUS)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O conjunto de ações e serviços de sáude,
prestados por órgãos e instituições públicas
federais, estaduais e municipais, da adminis-
tração direta e indireta e das fundações man-
tidas pelo Poder Público, constitui o Sistema
Único de Saúde.
Sistemas Formais de Cuidados
Categoria Atenção à Saúde
São integrados por proﬁssionais e instituições
que realizam este atendimento sob a forma de
prestação de serviço. Os cuidados são presta-
dos por pessoa ou agências comunitárias con-
tratadas para tal.
Sistemas Informais de Cuidados
Categoria Atenção à Saúde
São constituídos por pessoas da família, ami-
gos próximos e vizinhos, freqüentemente
mulheres, que exercem tarefas de apoio e cui-
dados voluntários para suprir a incapacidade
funcional do idoso.
Solvente orgânico
Categoria Ambiente e Saúde
Nome genérico atribuído a um grupo de
substâncias químicas líquidas à temperatu-
ra ambiente, com características físico-quí-
micas (volatilidade, lipossolubilidade) que
tornam o risco tóxico bastante variável. São
empregados com solubilizantes, dispersantes
ou diluentes, de modo amplo em diferentes
processos industriais, no meio rural e em la-
boratórios químicos, como substâncias puras
ou misturadas.
Soroconversão
Categoria: Doenças
É o momento em que o HIV passa a ser de-
tectável através dos testes convencionais.
Costuma ocorrer até o terceiro mês depois
da infecção, podendo se manifestar através de
febre e outros sintomas temporários.
Soropositivo
Categoria: Doenças
SIS
Sistemas de Informação em Saúde
Soroconversão
99
Expressão usada para identiﬁcar os doentes
com aids.
Soroprevalência
Categoria: Epidemiologia
É o número de indivíduos soropositivos em
um determinado grupo populacional em pe-
ríodo de tempo e lugar deﬁnidos.
Substância ativa
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer substância que apresenta atividade
farmacologicamente, ou outro efeito direto
no diagnóstico, cura, alívio, tratamento ou
prevenção de doenças, ou afete qualquer fun-
ção do organismo humano.
Substância proscrita
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância cujo uso está proibido no Brasil.
Suporte avançado de vida
Categoria: Acidentes e Violência
Estrutura de apoio oferecido a pacientes em
risco de morte, promovido por proﬁssionais
médicos, por intermédio de medidas não-in-
vasivas ou invasivas (como, por exemplo, dre-
nagem do tórax, acesso às vias aéreas, acesso
venoso, etc.)
Suporte básico de vida
Categoria: Acidentes e Violência
Estrutura de apoio oferecida a pacientes com
risco de morte desconhecido, promovida por
proﬁssionais de sáude, por meio de medidas
conservadoras não-invasivas (como imobili-
zação do pescoço, compressão de sangramen-
to, etc.).
Suporte social
Categoria: Promoção e Educação em Saúde
Instrumento de trabalho na atenção básica à
saúde visando a melhorar a qualidade de vida
e o domínio do grupo e do indivíduo sobre as
situações. Representa um conjunto de ações
que podem ser realizadas por diferentes tipos
de pessoas: os membros da equipe de saúde
da família, parentes e amigos, voluntários.
SOR
Soropositivo
Suporte social
101
Taxa de ataque
Categoria: Epidemiologia
Caso especial de incidência nos casos em que
a epidemia se restringe a uma população fe-
chada.
Tecnovigilância
Categoria: Vigilância em Saúde
É o conjunto de ações visando à segurança
sanitária dos produtos comercializados para
a saúde.
Termo de compromisso
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É um ajuste, previsto pela Norma Opera-
cional de Assistência à Saúde (NOAS/SUS
01/02), ﬁrmado entre níveis de governo, no
qual pactuam o uso e as metas de uma de-
terminada unidade prestadora de serviço, sob
gerência de um nível de governo e gestão do
outro.
Testagem sorológica
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É a veriﬁcação, por meio de testes laborato-
riais, da presença ou não de anticorpos anti-
HIV no sangue de uma pessoa.
Tétano
Categoria: Doenças
Doença infecciosa aguda, não contagiosa e
que ainda se constitui em grave problema pú-
blico. O agente etiológico é o bacilo gram-
positivo, anaeróbico, espolurado: Clostridium
tetani. A transmissão ocorre pela introdução
dos esporos em uma solução de continuida-
de (ferimento) geralmente do tipo perfuran-
te, contaminado com terra, poeira, fezes de
animais ou humanos.
Teto Financeiro da Assistência do Estado
(TFAE)
Categoria: Economia de Saúde
É o valor correspondente ao ﬁnanciamento
do conjunto das ações assistenciais sob a res-
ponsabilidade da SES (Secretaria Estadual de
Saúde). É transferido, regular e automatica-
mente do Fundo Nacional de Saúde de acor-
do com as condições de gestão.
Teto Financeiro da Assistência do Município
(TFAM)
Categoria: Economia de Saúde
É um montante que corresponde ao ﬁnan-
ciamento de conjunto das ações assistenciais
assumidas pela SMS (Secretaria Municipal de
Saúde). O TFAM é transferido, regular e au-
tomaticamente, do Fundo Nacional ao Fun-
do Municipal de Saúde, de acordo com as
condições de gestão estabelecidas pela NOB
01/96 e destina-se aos custeio dos serviços rea-
lizados no território do município.
Titular de registro
Categoria: Vigilância em Saúde
Pessoa jurídica que possui o registro de um
produto, detentora de direitos sobre ele, res-
ponsável pelo produto até o consumidor ﬁnal.
Trabalhador
Categoria: Atenção à Saúde  Demograﬁa 
T
102
Vigilância em Saúde
Toda a pessoa que exerça uma atividade de
trabalho, independentemente de estar inseri-
do no mercado formal ou informal de traba-
lho, inclusive na forma de trabalho familiar
e/ou doméstico.
Trabalhador coletivo
Categoria: Atenção à Saúde  Demograﬁa
Trabalhadores que fazem parte de um proces-
so produtivo, cuja característica marcante é a
intensa divisão de trabalho.
Trabalho precoce
Categoria: Atenção à Saúde  Demograﬁa
Qualquer atividade de trabalho desempenha-
da por crianças e adolescentes menores de 16
anos que freqüentam ou não as escolas, inde-
pendentemente de renumeração.
Tracoma
Categoria: Doenças
Uma ceratoconjutivite contagiosa, causada
por Chlamydia Trachomatis, pequena bacté-
ria Gram-negativa da família Chlamydiaceae
que ataca a conjuntiva e a córnea, em todo o
mundo mas principalmente na África, Médio
Oriente, Sul da Ásia e América do Sul. Índi-
ce sobretudo em populações de regiões áridas
ou onde á poeira, a falta de higiene e a pro-
miscuidade são fatores predisponentes. Con-
tato direto, objetos contaminados com secre-
ções oculares (lenços ou toalhas) ou insetos
(do gênero Hipelattes, por exemplo) podem
contribuir para a transmissão.
Transição demográﬁca
Categoria: Demograﬁa
Fenômeno que se caracteriza pela passagem
de uma situação de alta mortalidade mais
alta fecundidade, com uma população predo-
minantemente jovem e em franca expansão,
para uma de baixa mortalidade e, gradual-
mente, baixa fecundidade.
Transmissão direta
Ver Contágio.
Transmissão vertical (aids)
Categoria: Doenças
Via de transmissão do vírus HIV da mãe para
o bebê, durante a gestação, parto ou aleita-
mento.
Transplante de órgãos
Categoria: Ética e Bioética
Transferência de um órgão inteiro de um doa-
dor a outro, com restabelecimento da conti-
nuidade vascular aferente e eferente desse ór-
gão com o sistema circulatório do receptor.
Transtornos alimentares
Ver Distúrbios alimentares.
Tuberculose
Categoria: Doenças
Doença progressiva ou crônica que resulta da
infecção por Mycobacterium tuberculosis (ad-
quirida geralmente por ingestão de material
infectante). Começa habitualmente no pul-
mão mas pode afetar qualquer outro órgão
ou sistema, tais como o sistema linfático, ós-
seo, urogenital, nervoso, digestivo ou a pele.
TRA
Trabalhador coletivo
Tuberculose
103
Unidade básica de saúde
Ver Unidade de Saúde da Família.
Unidade de Saúde da Família
Categoria: Atenção à Saúde
Unidade pública de saúde que assume a res-
ponsabilidade por uma determinada popu-
lação a ela vinculada. Uma unidade de Saú-
de da Família pode atuar com uma ou mais
equipe do Programa Saúde da Família (PSF),
dependendo da concentração de famílias no
território de abrangência.
Unidade integrada
Ver Unidade mista.
Unidade Mista
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Estabelecimento composto por um centro de
saúde e unidade de internação com caracte-
rísticas de hospital local.
Unidade Sanitária
Categoria: Atenção à Saúde
É um estabelecimento de saúde dinâmico
destinado a prestar assistência sanitária à uma
população em área geográﬁca deﬁnida, exe-
cutando basicamente, ações programadas.
Unidade Territorial de Qualiﬁcação na
Assistência à Saúde
Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Representa a base territorial mínima a ser
submetida à aprovação do Ministério da Saú-
de e Comissão Intergestores Tripartite para
qualiﬁcação na assistência à saúde, que deve
ser a menor base territorial de planejamento
regionalizado de cada Unidade de Federação
acima do módulo assistencial, seja uma mi-
crorregião de saúde (nas UF em que o mó-
dulo de regionalização adotado não admitir
microrregiões de saúde).
Unidades de Referência
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
São os ambulatórios e hospitais selecionados
para realizar determinados tipos de atendi-
mento nos municípios. Elas são referências:
para a população, que saberá procurar aquele
tipo de serviço; para proﬁssionais de saúde,
que vão encaminhar os pacientes.
Universalidade
Categoria: Eqüidade em Saúde e Social
Este é um dos princípios do Sistema Único
de Saúde que consiste em garantir o acesso
aos serviços de saúde para toda a população,
em todos os níveis de assistência, sem precon-
ceitos ou privilégios de qualquer espécie.
Uretrites
Categoria: Doenças
Presença de uma disúria recente e/ou de um
corrimento uretral purulento, mucopurulen-
to ou mocoico recente.
Urticária
Categoria: Doenças
Erupção caracterizada pelo súbito apareci-
mento de urticas (pápulas eritêmatoedema-
tosas) de duração efêmera e pruriginosa.
U
104
Uso racional de medicamentos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É o processo que compreende a prescrição
apropriada; a disponibilidade oportuna e a
preços acessíveis; a dispensação em condições
adequadas; e o consumo nas doses indicadas,
nos intervalos deﬁnidos e no período de tem-
po indicado de medicamentos eﬁcazes, segu-
ros e de qualidade.
Usuários de Droga Injetável (UDI)
Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Homens e mulheres que fazem uso injetável
de substâncias psicoativas. Compartilhar agu-
lhas, seringas e equipamentos para diluição
durante esta prática contribui fortemente para
o aumento nos índices de infecção pelo HIV.
USO
Uso racional de medicamentos
Usuários de Droga Injetável (UDI)
105
Vegetarianismo
Categoria: Alimentação e Nutrição
O sistema alimentar dos vegetarianos. Baseia-
se na exclusão de alimentos de origem animal
da dieta.
Veículos para atendimento pré-hospitalar
Categoria: Acidentes e Violência
Viaturas equipadas com equipamentos para
resgatar vítimas presas em ferragens ou em
outras condições anômalas.
Vigilância epidemiológica
Categoria: Epidemiologia
Conjunto de atividades que permite reu-
nir a informação indispensável para conhe-
cer, a qualquer momento, o comportamento
ou história natural das doenças, bem como
detectar ou prever alterações de seus fatores
condicionantes, com o ﬁm de recomendar
oportunamente, sobre bases ﬁrmes, as medi-
das indicadas e eﬁcientes que levem à preven-
ção e ao controle de determinadas doenças.
Vigilância nacional de parturientes
Categoria: Vigilância em Saúde
É a estratégia para se conhecer a prevalência
da infecção pelo HIV, da síﬁlis e das hepatites
e a partir da detecção de anticorpos marcado-
res dessas infecções em amostras de sangue,
coletadas de modo anônimo e não-vinculado
em sítios sentinela com base amostral.
Vigilância sentinela
Categoria: Epidemiologia
Método de escolha para que se obtenham
dados de determinadas doenças, a partir das
quais se pode monitorar o seu comportamen-
to em grupos especíﬁcos.
Violência econômica
Categoria: Acidentes e Violência
São todos os atos destrutivos ou omissões
do(a) agressor(a) que afetam a saúde emocio-
nal e a sobrevivência dos membros da família.
Violência ﬁnanceira
Ver Violência econômica.
Violência física
Categoria: Acidentes e Violência
Ocorre quando uma pessoa, que está em re-
lação de poder em relação a outra, causa ou
tenta causar dano não acidental, por meio do
uso da força não lesões externas, internas ou
ambas. Segundo concepções mais recentes, o
castigo repetido, não severo, também se con-
sidera violência física.
Violência institucional
Categoria: Acidentes e Violência
É aquela exercida pelos próprios serviços pú-
blicos, por ação ou omissão. Pode incluir des-
de a dimensão mais ampla da falta de acesso
à má qualidade dos serviços. Abrange abusos
cometidos em virtude das reﬂexões de poder
desiguais entre usuários e proﬁssionais dentro
das instituições, até por uma noção mais res-
trita do dano físico intencional.
Violência intrafamiliar
Categoria: Acidentes e Violência
Toda ação ou omissão que prejudique o bem-
V
106
estar, a integridade física, psicológica ou a li-
berdade e o direito ao pleno desenvolvimento
de outro membro da família. Pode ser come-
tida dentro ou fora de casa por algum mem-
bro da família, incluindo pessoas que passam
a assumir função parental, ainda que sem la-
ços de consangüinidade, e em relação de po-
der à outra.
Violência psicológica
Categoria: Acidentes e Violência
É toda ação ou omissão que causa ou visa a
causar dano à auto-estima, à identidade ou
ao desenvolvimento da pessoa.
Violência sexual
Categoria: Acidentes e Violência
É toda ação na qual uma pessoa em relação
de poder e por meio de força física, coerção
ou intimidação psicológica, obriga uma outra
ao ato sexual contra a sua vontade, ou que a
exponha em interações sexuais que propiciem
sua vitimização da qual o agressor tenta obter
gratiﬁcação.
Vulnerabilidade
Categoria: Epidemiologia
Conjunto de fatores de natureza biológica,
epidemiológica, social e cultural cuja intera-
ção amplia ou reduz o risco ou a proteção de
uma pessoa ou população frente a uma deter-
minada doença, condição ou dano.
Vulnerabilidade individual
Categoria: Doenças
Está relacionada, principalmente, como os
comportamentos adotados pelo indivíduo e
que podem favorecer a infecção.
Western blot
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Tipo de teste feito em amostras de sangue,
para veriﬁcar se a pessoa teve contato com o
vírus causador da aids. Por fornecer resulta-
dos muito precisos, geralmente é utilizado na
conﬁrmação de um resultado já obtido com
os testes de triagem.
Zalcitabina
Ver DDC.
VIO
Violência psicológica
Zalcitabina
